                                                    Aula 09
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                                        Direito Administrativo




                                                        Autor:
                                               Antonio Daud




                                          31 de Outubro de 2025




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Antonio Daud
      Aula 09




                                                                                     Índice
1) Licitações Públicas - Lei nº 14.133/2021 - Parte I
..............................................................................................................................................................................................3

2) Questões Comentadas - Licitações Públicas - Lei nº 14.133/2021 - Parte I - Bancas Selecionadas
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                          107

3) Lista de Questões - Licitações Públicas - Lei nº 14.133/2021 - Parte I - Bancas Selecionadas
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                          171




                Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                                                                                              2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                          195

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Antonio Daud
   Aula 09




INTRODUÇÃO
Olá, amigos (as)!
Nesta aula estudaremos o tema licitações públicas, com foco na Nova Lei de Licitações (NLL), Lei
14.133, de 1º de abril de 2021, que revogou a Lei 8.666/1993.
O tema licitações é, de fato, bastante denso e possui sua complexidade, mas está prestes a ficar
menos difícil para você do que é para seus concorrentes =)
Daremos uma atenção especial neste assunto, para “digerirmos” todas as novidades da NLL e o
emaranhado de regras e exceções inerentes à legislação sobre licitações, que certamente serão
um “prato cheio” para o Examinador.
Diante de todos estes detalhes a serem estudados, é natural o tema exigir um esforço “extra”.
Mas pense que é aqui que sua determinação em ser aprovado efetivamente será colocada à prova!
Muitos de seus concorrentes podem até desistir, mas não você!!!
----

Pelo tamanho do assunto, dividimos o tema “licitações” em duas aulas. Nesta primeira, iremos
estudar aspectos introdutórios sobre a nova lei, definições, princípios, modalidades, critérios de
julgamento e, por fim, procedimentos auxiliares.
Na próxima aula, estudaremos as hipóteses de contratação direta e as fases da licitação.
Avante!

NOÇÕES GERAIS
                                              A realização ou não de licitação, como regra geral, não
                                              constitui uma faculdade do gestor público. Isto porque a
                                              licitação decorre do princípio da indisponibilidade do
                                              interesse público, atuando no sentido de restringir a liberdade
                                              na escolha do administrador público.
                                              Nesse sentido, podemos dizer também que a licitação é
                                              exemplo de concretização do princípio da impessoalidade, na
                                              dimensão da finalidade da atuação estatal. Assim, o gestor
                                              público tem o dever de selecionar a empresa e a proposta que
                                              melhor atendam ao interesse público – e não ao seu interesse
                                              particular.

          De forma análogo ao concurso público, a licitação é o procedimento que busca
          “impessoalizar” as contratações da Administração, minimizando as chances de
          favoritismos ou perseguições na escolha de fornecedores para o Estado.




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                     3
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  195

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Antonio Daud
    Aula 09




Na Constituição Federal, a principal previsão quanto à realização de licitações encontra-se assim
prevista:

          CF, art. 37, XXI - ressalvados os casos especificados na legislação, as obras,
          serviços, compras e alienações serão contratados mediante processo de licitação
          pública que assegure igualdade de condições a todos os concorrentes, com
          cláusulas que estabeleçam obrigações de pagamento, mantidas as condições
          efetivas da proposta, nos termos da lei, o qual somente permitirá as exigências de
          qualificação técnica e econômica indispensáveis à garantia do cumprimento das
          obrigações.

Reparem que o inciso XXI acima diz respeito à celebração de contratos para (i) Compras, (ii)
Alienações, (iii) Serviços e (iv) Obras – reunidos no mnemônico C-A-S-O.
Para este grupo de contratos, a licitação é a regra, mas admite-se, excepcionalmente, a
celebração de contratos sem prévia licitação – isto é, a “contratação direta” (nos casos
especificados na legislação).
Os procedimentos licitatórios aplicáveis a este grupo de contratos (isto é, para o C-A-S-O)
encontram-se, agora, previstos principalmente1 na Lei 14.133/2021, chamada de novo
regulamento geral de licitações.
Já comentando especificamente a nova lei de licitações, vale lembrar que ela revogou as seguintes
leis (art. 193, II):
        Lei 8.666/1993            → antiga lei geral de licitações e contratos
        Lei 10.520/2002           → lei do pregão
        Lei 12.462/2011    → lei do regime diferenciado de contratações – RDC (surgiu
inicialmente para viabilizar as grandes obras relacionadas à Copa do Mundo/2014 e Jogos
Olímpicos/2016)
Após delimitado o tema da nossa aula, lembro que a Lei 14.133, de 1º abril de 2021, foi editada
pelo Congresso Nacional com base na competência privativa prevista no inciso XXVII do art. 22 da
CF2, que autorizou a União a editar normas gerais sobre licitações e contratos.
Portanto, a Lei 14.133, também conhecida como “nova Lei de Licitações e Contratos” (NLLC ou
NLL), prevê normas que obrigam todas as esferas de governo (União, Estados/DF e Municípios), a
partir de onde dizemos que é norma geral de aplicação nacional.



1 Além de situações específicas, como o procedimento licitatório para contratação de serviços de publicidade (Lei

12.232/2010). Ademais, as licitações por empresas estatais encontram-se regidas pela Lei 13.303/2016.
2 Art. 22, XXVII – normas gerais de licitação e contratação, em todas as modalidades, para as administrações
públicas diretas, autárquicas e fundacionais da União, Estados, Distrito Federal e Municípios, obedecido o disposto
no art. 37, XXI, e para as empresas públicas e sociedades de economia mista, nos termos do art. 173, § 1°, III;



          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                          4
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       195

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




A existência desta Lei, no entanto, não impede Estados, Municípios e o Distrito Federal a
legislarem sobre questões específicas do tema licitações – mesmo sem autorização expressa da
União. A única limitação é que as regras específicas editadas pelos entes subnacionais não devem
contrariar as regras gerais emanadas da União.
No que diz respeito às “licitações”, estas normas estão concentradas principalmente nos artigos
1º a 88 da NLL, sendo que do art. 89 ao 154 temos disposições relativas aos “contratos
administrativos” e, do art. 155 ao 194, regras relacionadas à responsabilização, controle entre
outros temas.

Alcance da NLL
                                                                                     INCIDÊNCIA EM PROVA: MÉDIA
Considerando, então, os termos do art. 1º da NLL, a nova lei de licitações obriga os seguintes
entes:

                             Administração Direta

                             Autarquias
       Nova lei de
                             Fundações públicas
        licitações
                             Fundos especiais
                             Demais entidades controladas direta ou indiretamente pelos entes
                             federativos




Tratando-se da Administração Direta, vale destacar que a nova lei alcança todos os poderes,
inclusive os Poderes Legislativo e Judiciário, quando estes estiverem no exercício da função
administrativa3.
Em relação às entidades da Administração Indireta, vale destacar que a nova lei alcança as
autarquias e fundações públicas, de direito público ou privado, mas não alcança as empresas
estatais (empresas públicas e sociedades de economia mista) e subsidiárias. Isto porque todas
estas empresas possuem regras de contratação próprias, previstas na Lei 13.303/2016 (conhecida




3 A Lei nem precisaria fazer esta ressalva, já que suas regras não teriam aplicação quando tais Poderes estiverem

no exercício das funções legislativa e jurisdicional. De toda forma, lembro que a função administrativa consiste no
conjunto de atividades do Estado que atuam concreta e diretamente (proativamente) para zelar dos interesses e
bens da coletividade, por exemplo, prestando serviços públicos, admitindo novos servidores por meio de concursos
públicos, contratando empresas.



         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                           5
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        195

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




como “Lei das Estatais”). Há, no entanto, uma exceção4! As regras quanto aos crimes relacionados
a licitações e contratos, mencionados na nova lei de licitações, também aplicam-se às empresas
estatais.
No que diz respeito aos fundos especiais, vale citar como exemplo o Fundeb (Fundo de
Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da
Educação), que consiste em um acervo de bens destinados à educação. Então, quando uma
entidade pública vai aplicar os recursos do Fundeb (fundo especial), estará obrigada a seguir a
nova lei de licitações.
Havendo entidades controladas pelo poder público, direta ou indiretamente, estas também
devem obediência à nova lei.




A nova lei tratou, também, de flexibilizar sua aplicação em determinadas situações. Assim, além
da não alcançar as estatais, a Lei 14.133/2021 previu “casos especiais” em que em regra não serão
aplicada.
Dentro deste grupo de “casos especiais” estão incluídas três situações específicas envolvendo (i)
contratações realizadas por repartições públicas sediadas no exterior, (ii) contratações que
envolvam recursos estrangeiros e (iii) contratações relativas à gestão das reservas internacionais
do país, a saber:
      (i) As contratações realizadas por repartições públicas sediadas no exterior (como por
exemplo uma representação diplomática do Brasil no exterior) obedecerão às peculiaridades
locais e apenas aos princípios básicos estabelecidos na nova lei, seguindo regulamentação
específica a ser editada por Ministro de Estado. Portanto, tais representações estarão submetidas
apenas aos princípios básicos da nova lei (não à sua integralidade) – art. 1º, §2º.

      Exemplo: Embaixada do Brasil na Itália contratando serviço de transporte executivo.

      (ii) Já nas contratações que envolvam recursos estrangeiros, provenientes de empréstimo ou
doação oriundos de agência oficial de cooperação estrangeira ou de organismo financeiro de que
o Brasil seja parte, a NLL poderia deixar de ser aplicada integralmente, admitindo-se regras
próprias. Quando a nova lei não for aplicada, há duas alternativas: (a) as regras podem decorrer
das próprias condições previstas em acordos internacionais aprovados pelo Congresso Nacional
e ratificados pelo Presidente da República; ou (b) a existência de condições peculiares à seleção e



4 Além desta exceção expressa, se considerarmos a revogação da Lei 8.666 e da Lei 10.520, ambas mencionadas

no texto da Lei das Estatais, podemos concluir que há ainda outros dois assuntos nos quais aplicar-se-ão as regras
da NLL: (i) critérios de desempate em uma licitação e (ii) regras quanto à modalidade pregão.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                           6
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Antonio Daud
    Aula 09




à contratação constantes de normas e procedimentos das próprias agências ou organismos
financiadores.
Assim, caso a submissão a outras regras licitatórias seja exigida pelo financiador e não haja conflito
com os princípios constitucionais ou as regras decorram do próprio acordo aprovado, a NLL
deixaria de ser aplicada (art. 1º, §3º)5.

       Exemplo: aquisição de livros, no Brasil, com recursos provenientes da ONU (Organizações
       das Nações Unidas) ou da Unesco (Organização das Nações Unidas para a Educação, a
       Ciência e a Cultura).

(iii) Por fim, tratando-se de contratações relativas à gestão das reservas internacionais do País,
inclusive as de serviços conexos ou acessórios a essa atividade, elas não seguirão diretamente a
                                                           ==219a34==




NLL, devendo obediência a ato normativo próprio do Banco Central, respeitados os princípios
constitucionais expressos da Administração (art. 1º, § 5º).

       Exemplo: assim como outros países, o Brasil possui uma reserva financeira, no exterior,
       para cobrir eventuais déficits internacionais ou estabilizar o real frente a outras moedas.
       Então, por exemplo, quando o Banco Central adquire um sistema informatizado para
       auxiliar na gestão dessa reserva, em tese não seguiria a NLL, mas um ato normativo do
       próprio Banco Central.




No que diz respeito às entidades do terceiro setor (paraestatais), vale a pena individualizarmos
cada espécie, já ressaltando que em regra a nova lei não se aplicará a elas.
Os serviços sociais autônomos (“Sistema S” – como Senai, Sesc e Senac) não seguem os termos
da nova lei de licitações, devem editar e seguir regulamentos próprios de licitação, os quais devem
observar os princípios que regem as contratações públicas.
O mesmo entendimento vale para as Organizações Sociais (OS), as quais também deverão,
individualmente, editar regulamentos próprios de compras (Lei 9.637/1998, art. 17), e para as
Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público – Oscip (Lei 9.790/1999, art. 14). Para as
Organizações da Sociedade Civil - OSC, por sua vez, a legislação aplicável (Lei 13.019/2014) não
exige a realização de licitação.




5
  Neste caso, a documentação encaminhada ao Senado Federal para subsidiar a autorização do
empréstimo estrangeiro deverá fazer referência às condições do contrato a ser celebrado (art. 1º, §4º).



          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                7
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                             195

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




               nova lei alcança                                                 não alcança


                 administração direta                                   estatais (regras constam da Lei
        (inclusive Legislativo e Judiciário no                         13.303/2016, exceto crimes da NLL)
         exercício da função administrativa)
                                                                            repartições no exterior *
                      autarquias                                        (regul. próprio, mas "princípios
                                                                                básicos" da NLL)
                 fundações públicas                                        contratações que envolvam
                                                                             recursos estrangeiros *
                  fundos especiais                                         (podem ter regras próprias)

                                                                            reservas internacionais *
              entidades controladas                                         (ato normativo do Bacen)



Aplicação da nova lei
Além de prever o alcance da lei sob o aspecto subjetivo, a nova lei detalha, em termos objetivos,
sua aplicação às contratações dos seguintes objetos (art. 2º):

                         compra (inclusive por encomenda)
                         prestação de serviços, inclusive os técnico-profissionais especializados
                         obras e serviços de arquitetura e engenharia
   Nova lei de
                         contratações de tecnologia da informação e de comunicação (TIC)
   licitações -
                         alienação de bens
    aplicação
                         locação
                         concessão e permissão de uso de bens públicos
                         concessão de direito real de uso de bens

Há, no entanto, duas situações que foram expressamente excluídas da aplicação da NLL, a saber
(art. 3º):

                         Contratações que tenham por objeto operações de crédito (interno ou
                         externo)
     Nova lei de         gestão da dívida pública (como a venda de títulos financeiros pelo Tesouro
  licitações - não       Nacional)
      aplicação           incluídas contratações de agente financeiro e a concessão de garantias
                         relacionadas a estes contratos
                         Contratações sujeitas à legislação própria



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                         8
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




Nestes casos, portanto, outras regras serão aplicadas, mas não a Lei 14.133/2021.
Além dos casos de aplicação (art. 2º) e de não aplicação (art. 3º), vale a pena comentarmos
situações de aplicação subsidiária da Lei 14.133/2021, o que ocorrerá nas licitações para serviços
de publicidade (regidas pela Lei 12.232/2010) e das licitações para contratos de concessão e
permissão de serviços públicos (Leis 8.987/1995: concessão/permissão de serviços públicos e
11.079/2004: parcerias público-privadas - PPPs). Apesar de possuírem regras próprias, nestes
casos a Lei 8.666 era aplicável subsidiariamente, de sorte que a NLL passa a cumprir o mesmo
papel (Lei 14.133, art. 189).
Portanto, nas licitações para serviços de publicidade e para delegação de serviços públicos, a NLL
será aplicável subsidiariamente, de sorte que todas as remissões à Lei 8.666 que constam de leis
específicas, considera-se como se estivessem fazendo menção à NLL.

 nova lei aplica-se
   • compra (inclusive por encomenda)
   • prestação de serviços (inclusive os técnico-profissionais especializados)
   • obras e serviços de arquitetura e engenharia
   • contratações de tecnologia da informação e de comunicação (TIC)
   • alienação de bens
   • locação
   • concessão e permissão de uso de bens públicos
   • concessão de direito real de uso de bens

 não se aplica
   • operações de crédito e gestão da dívida pública
   • Contratações sujeitas à legislação própria

 aplicação subsidiária

   • licitações para serviços de publicidade (Lei 12.232/2010)
   • licitações p/ concessão de serviço público (Leis 8.987/95 e 11.079/04)




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                            9
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Antonio Daud
    Aula 09




Conceito e Objetivos
                                                                                     INCIDÊNCIA EM PROVA: MÉDIA
Para Maria Sylvia Zanella Di Pietro , licitação consiste no
                                            6



          procedimento administrativo [embora a nova lei mencione “processo administrativo”]
          pelo qual um ente público, no exercício da função administrativa, abre a todos os
          interessados, que se sujeitem às condições fixadas no edital, a possibilidade de
          formularem propostas dentre as quais selecionará e aceitará a mais conveniente
          para a celebração de contrato

Dito isto e já retornando ao texto da NLL, desmembrando os quatro incisos de seu art. 11,
podemos dizer que a licitação possui os seguintes objetivos (chamados de “finalidades” na Lei
8.666):

                               Seleção da proposta apta a gerar o resultado mais vantajoso

                                                   assegurar o Tratamento isonômico

      Objetivos                         incentivar o Desenvolvimento nacional sustentável

    da licitação                                       assegurar a justa competição

                                  Evitar sobrepreço, inexequibilidade ou superfaturamento

                                                             incentivar a Inovação




Adiante vamos detalhar cada um destes 6 objetivos!
     1) Seleção da proposta apta a gerar o resultado mais vantajoso
De modo a alcançar o interesse público, a Administração Pública tem o dever de adotar a solução
que seja economicamente mais vantajosa.




6
 DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. Ed. GenMétodo. 31ª ed. 2018. eBook. Tópico
9.1



          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                      10
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    195

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




Este dever de buscar a maior “vantajosidade” na contratação significa que a proposta a ser
contratada deverá ser aquela que proporcione o resultado mais vantajoso, ou seja, a melhor
relação custo-benefício.
Além disso, o gestor deve considerar o “ciclo de vida” do objeto na avaliação da vantajosidade.
Pouco adiantaria comprar um produto com custo inicial baixo, mas que sabidamente traria
enormes desembolsos ao longo do tempo de sua utilização.

     Exemplo: Imagine que você vai até uma concessionária de veículos novos adquirir um novo carro,
     que você pretende utilizar nos próximos 3 anos, e você se depara com duas opções:
      a) modelo X (custo de R$ 30.000,00) – alto consumo de combustível, baixo valor de revenda e
     com previsão de gasto com revisão/manutenção de R$ 15.000,00 ao ano.
      b) modelo Z (custo de R$ 60.000,00) – baixo consumo de combustível, boa valorização na
     revenda e previsão de gasto com revisão/manutenção de R$ 500,00 ao ano.
     Apesar de o modelo X apresentar um desembolso inicial menor, se considerarmos um “ciclo de
     vida” de 4 anos para o carro, conseguimos perceber que aquele modelo não seria o mais
     vantajoso, certo?!
     O exemplo é simplório, mas já é possível percebermos que, na nova lei, podemos considerar
     todos os custos “embutidos”, não se exigindo que o gestor considere apenas o “valor inicial” do
     produto (art. 34, §1º).

Portanto, ao selecionar a proposta mais vantajosa, a Administração deverá considerar todo o ciclo
de vida do objeto a ser contratado.
   2) Tratamento isonômico
Os princípios da isonomia e da impessoalidade estão intimamente ligados à finalidade da atuação
estatal.
Nesse sentido, o próprio constituinte previu a necessidade de se assegurar a “igualdade de
condições a todos os concorrentes” (CF, art. 37, XXI) também nas licitações públicas, de modo a
não criar distinções indevidas entre aqueles que desejam contratar com o poder público.
Assim, o tratamento isonômico proíbe o estabelecimento de condições que impliquem preferência
em favor de determinados licitantes em detrimento dos demais, permitindo-se apenas exigências
de qualificação técnica e econômica indispensáveis à garantia do cumprimento das obrigações e
outras diferenciações expressamente previstas em lei.

   3) Incentivar o Desenvolvimento Nacional Sustentável
A partir deste objetivo, podemos concluir que o poder de compras da Administração pode ser
utilizado para favorecer o mercado brasileiro de bens e serviços e, além disso, de buscar a adoção
de práticas sustentáveis nas contratações públicas, que não agridam o meio ambiente ou que
possam ser utilizadas como mecanismo de políticas públicas de ordem econômica e social.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                   11
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




Aqui, portanto, é possível perceber – na nova Lei – o fortalecimento da chamada “função
regulatória da licitação”, segundo a qual a licitação não se presta apenas a examinar propostas e
preços, sendo utilizada também como instrumento de política pública sob os prismas sociais (a
exemplo da possibilidade de se exigir mão de obra de egressos do sistema prisional ou de
mulheres vítimas de violência doméstica – art. 25, §9º; exigência de as empresas contratados
cumpram reserva de cargos para pessoa com deficiência – art. 116), ambientais (a exemplo das
regras específicas sobre obras públicas – art. 45, I e II) e econômicas (a exemplo do critério de
preferência para empresas brasileiras – art. 60, §1º, II), entre outros.
Pela importância, o legislador também elencou este objetivo como um dos princípios das licitações
(art. 5º).
   4) Justa competição
A “justa competição” é objetivo da licitação que caminha de “mãos dadas” com o tratamento
isonômico, na medida em que os licitantes devem competir entre si, pela oportunidade de serem
contratados pela Administração, a fim de que se consiga alcançar a proposta mais vantajosa. E,
além disso, a competição deverá ser justa, sem que ocorram distinções indevidas entre eles.

     Exemplo: no decorrer de uma licitação, durante a fase preparatória, o proprietário de uma
     empresa, que é amigo do servidor responsável, acaba tendo maior facilidade de acesso às
     informações de certame do que os proprietários das demais empresas. Podemos perceber,
     assim, que esta diferença de tratamento poderia fazer com que a competição não fosse justa,
     desvirtuando um dos objetivos da licitação.

   5) Evitar sobrepreço, inexequibilidade ou superfaturamento
De modo "sincero", assim como havia sido previsto na Lei das Estatais, o legislador elenca como
um dos objetivos das licitações evitar distorções nos preços pagos pela Administração, buscando
impedir operações com sobrepreço ou superfaturamento e também com valores inexequíveis.




Nesse sentido, é importante diferenciarmos estes conceitos, especialmente à luz do disposto no
art. 6º, incisos LVI e LVII, da nova Lei:
                                                                            Aqui compara-se o valor contratado com
                                                                                     o valor de mercado.
       preços contratados são
     expressivamente superiores                                              Exemplo: a administração contrata por
                                       »»      Sobrepreço              »»
      aos preços referenciais de                                            R$ 100,00 um saco de cimento cujo valor
              mercado                                                        de mercado é de R$ 20,00 (sobrepreço
                                                                                         de R$ 80,00).




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                                  12
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Antonio Daud
    Aula 09




                                                                         Aqui estamos diante de um contrato em
                                                                              que já houve o pagamento. Tal
                                                                               desembolso provocou dano à
                                                                             Administração, por razões como
                                                                           pagamento em quantidade superior
                                                                          àquela entregue (superfaturamento de
                                                                         quantidade); pagamento por qualidade
       quando o contrato provocar                                                superior àquela entregue
         um dano ao patrimônio           »»   Superfaturamento              (superfaturamento de qualidade);
                público                                                        pagamento antes da entrega
                                                                            (superfaturamento de pagamento
                                                                                      antecipado) etc.

                                                                         Exemplo: a empresa contratada executa
                                                                          100 metros quadrados de parede e a
                                                                          Administração paga por 1.000 metros
                                                                             (superfaturamento de 900 m2).

Percebam que, no sobrepreço, estamos diante de uma "gordura" no orçamento da licitação ou
do contrato, enquanto no superfaturamento nos referimos a um prejuízo já concretizado aos cofres
públicos, por causas diversas.




Cebraspe/Sefaz-DF - Auditor
Ocorre superfaturamento quando os preços orçados para a licitação ou os preços contratados são
expressivamente superiores aos preços referenciais de mercado.
Comentário: Em síntese, o sobrepreço decorre da comparação entre o valor unitário contratado e
quanto aquilo custa no mercado, enquanto o superfaturamento resulta de um prejuízo
efetivamente sofrido pelo poder público, em geral após a execução do contrato.
Gabarito (E)

Além desses dois conceitos, vale frisar que a licitação também objetiva evitar contratações
inexequíveis. A inexequibilidade consiste na situação inversa, ou seja, quando a Administração
seleciona uma empresa para fornecer algo por um valor extremamente baixo, isto é, muito inferior
ao que é praticado no mercado7.




7 No caso de obras e serviços de engenharia, serão consideradas inexequíveis as propostas cujos valores forem
inferiores a 75% do valor orçado pela Administração (art. 59, § 4º).



          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                           13
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                         195

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Antonio Daud
    Aula 09




       Exemplo exagerado! Em uma licitação para compra de novos computadores, a melhor proposta
       apresenta o valor de R$ 100,00 por computador (para um equipamento que tem o custo médio
       de mercado de R$ 4 mil).

Apesar de aparentar ser algo vantajoso para a Administração, um contrato inexequível teria
grandes chances de ser malsucedido. Assim, para se cumprir este “objetivo”, esta proposta
poderia ser desclassificada durante a licitação (art. 59, III).
     6) Incentivar a inovação
Uma das grandes críticas que se fazia à Lei 8.666 nos atuais tempos consistia nos entraves
burocráticos gerados pelas regras licitatórias, que impediam o gestor público inovar dentro do
arcabouço normativo vigente.
Em resposta a tal anseio, assim como observado na Lei do Regime Diferenciado de Contratações
(Lei 12.462/2011), na nova Lei buscou-se incentivar a inovação, explorando novas ideias em busca
do interesse público.
Uma das iniciativas que buscou concretizar o incentivo à inovação consiste na criação da
modalidade licitatória denominada “diálogo competitivo”, que destina-se – como se verá mais
adiante nesta aula – justamente à contratação de objetos inovadores e complexos.
----
Antes de encerrar este tópico, vale adiantar que o legislador atribui à alta administração8 do órgão
a responsabilidade por implantar controles nas contratações públicas, no intuito de alcançar os
objetivos comentados, bem como promover um ambiente íntegro e confiável (art. 11, parágrafo
único).




8  A alta administração de um ente público é formada por aqueles agentes públicos com poder de decisão no
órgão/entidade, como os Ministros de Estado, Secretários-Executivos, Superintendentes, Diretores-Gerais etc.



          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                   14
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 195

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Antonio Daud
Aula 09




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo       15
      www.estrategiaconcursos.com.br                                     195

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




PRINCÍPIOS
                                                                                   INCIDÊNCIA EM PROVA: MÉDIA
O caput do art. 5º da NLL expressa os seguintes princípios aplicáveis às licitações:


            legalidade       impessoalidade             moralidade         publicidade         eficiência



                                                                                           desenvolviment
             eficácia        economicidade           competitividade        celeridade        o nacional
                                                                                             sustentável


                                  interesse             probidade
            igualdade                                                      planejamento     transparência
                                   público             administrativa


      razoabilidade e
                                 segurança            segregação de                         vinculação ao
       proporcionali                                                        motivação
                                  jurídica               funções                                edital
           dade


                                                        julgamento
                                                          objetivo

A nova lei ampliou, consideravelmente, a quantidade de princípios a serem alvejados nas licitações
públicas, de sorte que agora chegamos a ter 22 princípios.
Reparem que vários destes princípios são aplicáveis à toda atuação administrativa – não apenas às
licitações públicas – como é o caso dos princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade,
publicidade e eficiência.
Por outro lado, há princípios específicos das licitações, como é o caso da vinculação ao edital e do
julgamento objetivo.
Além destes expressos, para reforçar, o legislador remeteu também aos princípios mencionados
na LINDB – Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro (Decreto-Lei 4.657/1942) – os quais
constituem princípios estruturantes do direito brasileiro (como a irretroatividade, transparência,
isonomia, legalidade).
Adiante vamos comentar os princípios mais relevantes, à luz das regras legais aplicáveis, buscando
aglutinar aqueles que possuem estreita relação entre si.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                        16
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




L-I-M-P-E
Os princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência, muito embora
já constem expressamente do texto constitucional (CF, art. 37, caput) foram listados também na
nova Lei.
O princípio da legalidade reforça a ideia de que a Administração deve seguir os procedimentos e
ritos constantes da Lei 14.133 no momento de realizar suas contratações.
O princípio da impessoalidade, ao incidir sobre as licitações públicas, postula que a Administração
não dê tratamento favorecido ou persecutório aos licitantes, não criando discriminações indevidas
entre os licitantes.
Já o princípio da moralidade remete à noção de honestidade, ética, boa-fé de todos os agentes
que atuem na condução dos procedimentos licitatórios, evitando trocas de favores e atos de
corrupção por meio dos certames públicos.
O princípio da publicidade, a seu turno, assegura que os atos constantes do procedimento
licitatório, em regra, não sejam sigilosos, de modo a permitir o conhecimento a todos os
interessados, sejam os próprios licitantes, cidadãos em geral e órgãos de controle. Ao
comentarmos o princípio da transparência, a seguir, detalharemos os contornos da publicidade
dentro de uma licitação.
Por fim, o princípio da eficiência exige que os agentes públicos busquem contratar produtos de
qualidade, com celeridade e a custos aceitáveis. Na nova lei, poderemos destacar o chamado
“contrato de eficiência”, o qual objetiva a redução de despesas da Administração (art. 6º, LIII).

Transparência
Além de mencionar expressamente o princípio da publicidade, a nova Lei citou ainda o princípio
da transparência. Por meio da visibilidade dos atos que compõem o processo licitatório, os
licitantes, os órgãos de fiscalização e a sociedade em geral têm condições de acompanhar e
verificar a lisura do seu processamento. Nesse sentido, o art. 13 da Lei prevê que

        Art. 13. Os atos praticados no processo licitatório são públicos, ressalvadas as
        hipóteses de informações cujo sigilo seja imprescindível à segurança da sociedade
        e do Estado, na forma da lei.

Há, no entanto, situações em que a visibilidade dos atos praticados pela Administração, por
terceiros, será postergada para outro momento. É o que se chama de “publicidade diferida”:

        Art. 13, parágrafo único. A publicidade será diferida:
        I – quanto ao conteúdo das propostas, até a respectiva abertura;
        II – quanto ao orçamento da Administração, nos termos do art. 24 desta Lei
        [orçamento sigiloso da licitação].



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                            17
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 09




Em relação ao inciso I acima, sabemos que é sigiloso o teor das propostas apresentadas pelos
licitantes9. Tal sigilo, no entanto, não é eterno, vigorando até o momento da abertura das
propostas em sessão pública. Por este motivo, dizemos que a publicidade ficou diferida para o
momento de abertura da proposta.




O segundo caso de publicidade diferida consiste na possibilidade de o orçamento da licitação ser
sigiloso. É possível que a Administração escolha não divulgar quanto planeja gastar com
determinada compra já no próprio edital da licitação. O raciocínio é de que, quando os licitantes
desconhecem o referencial de preços do poder público, teoricamente seria possível a obtenção
de preços ainda mais vantajosos.
Assim, embora a publicidade do orçamento estimado ainda seja a regra geral 10, o sigilo passou a
ser possível. Neste caso, o gestor público decidirá também o momento da divulgação do
orçamento (art. 18, XI), na medida em que a Lei 14.133 não definiu previamente quando o
orçamento seria tornado público.
Aproveito para adiantar que, mesmo nos casos em que o orçamento seja sigiloso, este sigilo
alcança os licitantes e particulares em geral. Os órgãos de controle (como tribunais de contas,
controladorias, Ministério Público etc), sejam interno ou externo, têm total acesso ao orçamento,
mesmo antes do encerramento da licitação (art. 24, I).
Além disso, a lei deixa claro que o sigilo não é compatível com o critério de julgamento de “maior
desconto” (detalhado mais à frente). Isto porque, no “maior desconto”, o preço de referência,
logicamente, deverá constar do edital (já que os licitantes irão ofertar descontos sobre um valor
de referência calculado pela Administração) – art. 24, parágrafo único. E, apesar de não constar
expressamente da Lei, podemos dizer que o sigilo do orçamento também não se aplicaria ao
critério “melhor técnica ou conteúdo artístico”, na medida em que o edital de tal contratação
obrigatoriamente deverá divulgar o valor do prêmio ao licitante vencedor (art. 35, caput).
Por fim, vale ressaltar que, mesmo nos casos de orçamento sigiloso, deverão ser divulgados os
quantitativos e das demais informações necessárias para a elaboração das propostas (art. 24,
caput, parte final).




9
  Especialmente quando estamos falando do modo de disputa fechado (art. 56, II), detalhado mais
adiante neste curso.
10
   Dada a utilização do verbo “poderá” no art. 24, caput, da Lei 14.133/2021, a exigência de motivação para a
aposição de chancela de sigilo sobre o orçamento e a diferença com o regramento contido na Lei das Estatais (Lei
13.303/2016, art. 34).



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                      18
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   195

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




Resumindo as regras expressas em lei quanto à publicidade do orçamento, chegamos ao seguinte
diagrama:

                                         público (regra)

        Orçamento da                                                   ato justificado
          licitação
                                                             deve divulgar quantitativos e
                                                           demais informações p/ propostas
                                     sigiloso
                                                                                   sigilo não prevalece para
                                                                                      órgãos de controle
                                                             exceções
                                                                                    tipo “maior desconto”

----
Relacionado ao princípio da transparência, temos o Portal Nacional de Contratações Públicas
(PNCP), detalhado mais adiante, que reunirá informações sobre licitações e contratos de todos os
entes federativos.
Nesse sentido, amplia a transparência das contratações públicas a obrigatoriedade de divulgação
na internet das contratações diretas de cada órgão (isto é, sem prévia licitação) - art. 72, parágrafo
único.

Celeridade
De “mãos dadas” com o princípio da eficiência, a celeridade prescreve que as licitações sejam
céleres. De nada adiantaria a Administração selecionar uma excelente proposta no bojo de uma
licitação que levasse cerca de 2 anos, por exemplo!
Portanto, a menção ao princípio da celeridade nos lembra de se atender também a esta dimensão
temporal, no sentido de dinamizar o planejamento e a condução de uma licitação.
Alguns dos mecanismos que atuam no sentido de acelerar os certames licitatórios são a pré-
qualificação, o registro cadastral prévio – previstos como “procedimentos auxiliares” na nova lei –
, bem como a inversão de fases (em que a habilitação em regra ocorre apenas sobre a
documentação do primeiro colocado em uma licitação) e a instituição de modelos de editais (art.
19, IV; art. 25, §1º).

Probidade Administrativa
Ligado ao princípio da moralidade, a nova Lei menciona o princípio da probidade administrativa,
o qual consiste – segundo a doutrina majoritária – em uma espécie do princípio da moralidade


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                           19
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                         195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




administrativa. Assim, os gestores envolvidos na realização de uma licitação devem prezar pela
probidade, pela honestidade.
Nesse sentido, lembro que a Lei de Improbidade Administrativa chega a tipificar, expressamente,
como ato de improbidade administrativa a conduta, dolosa, que frustra a licitude de processo
licitatório (Lei 8.429/1992, art. 10, VIII).

Igualdade
Já vimos que a licitação se destina, não apenas a permitir a escolha da melhor proposta, mas
também a assegurar a igualdade de direitos a todos os interessados em contratar com o poder
público. Assim, o princípio da igualdade proíbe o estabelecimento de condições que impliquem
preferência indevida em favor de um ou outro licitante.
Ainda que simplório, vejam o exemplo a seguir:

     Exemplo: na aquisição de material escolar por um município, em que se exigiu que os cadernos
     a serem adquiridos tenham a capa na cor laranja.
     Tal exigência, sem qualquer motivação, acabaria por impedir que empresas que, por um motivo
     ou outro, fabriquem cadernos apenas de outras cores participassem da licitação. Assim, tal
     exigência de cor violaria o princípio da igualdade.

O princípio da igualdade pode ser visualizado em diversas regras previstas na nova lei de licitações,
a exemplo destas:

                                        Proíbe preferências indevidas

                                 Vedações a participação de determinados agentes na licitação
                                                              (art. 14 e art. 9º, §1º)


                                                               exigências impertinentes ou irrelevantes
      Princ. da
     igualdade                 Vedações ao
                                                           distinções em razão da naturalidade, da sede
                                 agente
                                                                 ou do domicílio dos licitantes (regra)
                                 público
                                 (art. 9º, caput)

                                                           distinção entre brasileiros e estrangeiros (regra)


Adiante iremos detalhar cada uma destas situações destacadas acima.
Um destas situações diz respeito às regras previstas nos arts. 14 e 9º, §1º, que mostram a
preocupação do legislador tendente a evitar que determinados licitantes possuam informações
privilegiadas sobre o objeto da licitação, o que os colocaria em situação desigual sobre os demais.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                            20
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




Imagine se fosse permitida que o autor do projeto básico (ou executivo) participasse da licitação
para contratação daquela obra ou serviço?! Haveria, neste certame, uma grande assimetria de
informações, gerando uma vantagem indevida para tal licitante, o que acabaria por minar a justa
competição. Além disso, licitantes que possuam laços estreitos com agentes públicos com papel
relevante na licitação, para se resguardar o princípio da impessoalidade, foram impedidos de
participar da licitação.
Outro caso seriam empresas de um mesmo grupo econômico atuando, cada uma por si, em um
certame licitatório. Dados os vínculos empresariais entre elas e a possibilidade de atuarem em
conluio na licitação, o legislador optou por impedir tal participação.
Assim, o art. 14 e o art. 9º, §1º, da Lei 14.133 veda as seguintes participações na licitação ou
execução contratual:




Vale ressalvar, no entanto, que tais vedações não impedem a participação em licitação em que se
inclua, como encargo do contratado, a elaboração do projeto básico e/ou do projeto executivo,
como ocorre em determinados regimes de contratação (art. 14, §4º).
----




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                          21
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




Bem, retomando o assunto...

     Quer dizer que o edital da licitação não pode fazer nenhuma exigência às empresas
     interessadas que possa diferenciá-las?

Não é bem assim!
Há determinadas situações em que o legislador autorizou o administrador público a estipular
condições ou preferências para a contratação.
1) Um destes casos são as exigências de qualificação técnica e econômica indispensáveis à garantia
do cumprimento das obrigações (CF, art. 37, XXI, parte final).

     Exemplo 1: Imagine que determinado município necessite contratar a construção de uma ponte.
     É natural que, nesta licitação, o gestor municipal restrinja a licitação a apenas empresas do ramo
     de construção civil.
     Sem tal restrição, seria juridicamente possível que uma padaria, por exemplo, participasse desta
     disputa – situação notoriamente contrária ao interesse público.
     Seria legítimo, ainda, que este edital de licitação restringisse a apenas empresas da (1) construção
     civil (2) que tenham anteriormente construído pontes similares.

Vejam que, em ambas as restrições do exemplo acima (1 e 2), as exigências são relevantes para
que a empresa contratada tenha condições de cumprir o contrato, construindo a ponte
adequadamente.
Agora imagine a seguinte exigência, ainda tomando por base a licitação para construção de uma
ponte:

     Exemplo 2: na licitação para construção da ponte, a prefeitura exige que a empresa a ser
     contratada possua sede física naquele local.

A pergunta que devemos nos fazer é: qual a relevância ou pertinência desta exigência para a
construção da ponte? Nenhuma!
Nesse sentido, a NLL veda que os agentes públicos:

        Art. 9º, I, b) estabeleçam preferências ou distinções em razão da naturalidade, da
        sede ou do domicílio dos licitantes;




Há, no entanto, uma situação excepcional em que se admite “privilegiar” empresas situadas no
território do Estado ao qual pertence o órgão promotor da licitação. Trata-se de uma novidade da




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                        22
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 09




NLL, que permite que o local da sede da empresa seja considerado para fins de desempate (tema
detalhado mais adiante nesta aula):

           Art. 59, § 1º Em igualdade de condições, se não houver desempate, será
           assegurada preferência, sucessivamente, aos bens e serviços produzidos ou
           prestados por:
           I – empresas estabelecidas no território do órgão ou entidade da Administração
           Pública estadual licitante ou no Estado em que se localiza o órgão ou entidade da
           Administração Pública municipal licitante;

2) Outra situação excepcional11, em que o legislador permitiu a criação de distinção entre
particulares interessados em contratar com o Estado, consiste na possibilidade de criação de
margem de preferência para produtos manufaturados nacionais e serviços nacionais e para bens
reciclados, recicláveis ou biodegradáveis (para “promover o desenvolvimento nacional”). O tema
será detalhado mais adiante, mas já adianto seu fundamento legal:

           Art. 26. No processo de licitação, poderá ser estabelecida margem de preferência
           para:
           I - bens manufaturados e serviços nacionais que atendam a normas técnicas
           brasileiras;
           II – bens reciclados, recicláveis ou biodegradáveis, conforme regulamento.

3) Outra situação excepcional, que será detalhada oportunamente nesta aula, consiste no direito
de preferência para beneficiar micro e pequenas empresas, em detrimento das grandes (LC
123/2006, art. 44 c/c NLL, art. 4º).
Mais adiante detalharemos a margem de preferência da NLL e o direito de preferência previsto
na LC 123/2006, dada sua importância em provas.
----
Ainda no intuito de assegurar a igualdade nas licitações, o legislador proibiu, como regra geral, a
diferenciação entre empresa brasileiras e estrangeiras. Portanto, em uma licitação internacional,
por exemplo, um estrangeiro deveria ter as mesmas chances de vencer o certame que um
brasileiro, como regra:

           Art. 9º. É vedado ao agente público designado para atuar na área de licitações e
           contratos, ressalvados os casos previstos em lei: (..)
           II – estabelecer tratamento diferenciado de natureza comercial, legal, trabalhista,
           previdenciária ou qualquer outra entre empresas brasileiras e estrangeiras,




11
     De modo muito similar ao que já constava da Lei 8.666/1993.



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                          23
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                        195

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




        inclusive no que se refere a moeda, modalidade e local de pagamento, mesmo
        quando envolvido financiamento de agência internacional.

Apesar de não mencionado no dispositivo transcrito acima (que se dirige ao administrador público),
podemos perceber a existência de exceções a esta regra (ou seja, situações em que a lei permitiu
a diferenciação entre empresas brasileiras e estrangeiras), a exemplo das seguintes:
      1) utilização da nacionalidade da empresa como critério de preferência para desempate
(tema estudado mais adiante – art. 60, §1º, II)
       2) margem de preferência para serviços/produtos nacionais que atendam a normas técnicas
brasileiras (art. 26, I; art. 52, §6º)




                                               vedado estabelecer tratamento diferenciado
              Empresas
             empresas vs.                                                critério de desempate em
             estrangeiras                                              favor de empresas brasileiras
                                              Exceções
                                                                       margem de preferência para
                                                                       produtos/serviços nacionais
                                                                       + normas técnicas brasileiras

Competitividade
Para que a Administração consiga selecionar uma proposta vantajosa, é essencial que, durante a
licitação, efetivamente tenha havido competição entre os licitantes. Quanto maior o número de
propostas obtidas na licitação, em tese maior será a competição entre os licitantes e, assim,
maiores as chances de se obter a proposta mais vantajosa.
Nas licitações marcadas por combinações ardilosas de preços, a exemplo daqueles que foram alvo
da atuação de cartéis, ou naquelas com número muito reduzido de licitantes, há baixíssima
competição, em prejuízo dos cofres públicos.
Também por este motivo, friso que a legislação veda o estabelecimento de exigências
impertinentes ou irrelevantes para o objeto da licitação ou de quaisquer situações que
comprometam seu caráter competitivo:

        art. 9º. É vedado ao agente público designado para atuar na área de licitações e
        contratos, ressalvados os casos previstos em lei: I – admitir, prever, incluir ou
        tolerar, nos atos que praticar, situações que: (..)



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                   24
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 09




           a) comprometam, restrinjam ou frustrem o caráter competitivo do processo
           licitatório, inclusive nos casos de participação de sociedades cooperativas; (..)
           c) sejam impertinentes ou irrelevantes para o objeto específico do contrato.

Alinhado ao princípio da competividade, temos o objetivo da justa competição (comentado acima)
e a diretriz para parcelamento das licitações destinadas a compras (art. 40, V, ‘b’), com vistas a
ampliar o número de licitantes e, assim, maximizar as chances de obtenção da proposta mais
vantajosa.

Vinculação ao edital
O princípio da vinculação ao edital informa que as regras previstas no edital são obrigatórias,
devendo ser observadas por todos. Isto porque o edital consiste na “lei interna da licitação”12,
devendo ser observado tanto pelos licitantes como pela Administração que o expediu. Se as
regras previstas no edital são inobservadas, a licitação pode se tornar nula.
Reparem que tal princípio consiste em garantia tanto para os licitantes (de que o poder público
irá seguir fielmente as regras editalícias sem margem para discricionariedade) como para a
Administração13 (já que os licitantes poderão ser desclassificados/inabilitados se descumprirem as
regras do edital).

Julgamento Objetivo
Vimos, acima, que a Administração (assim como os licitantes) deve seguir as regras fixadas no
edital, sem margem para discricionariedade. Nesse mesmo sentido ocorrerá o julgamento das
propostas apresentadas pelos licitantes.
Em outras palavras, o julgamento das propostas deve se basear unicamente no critério previsto
no edital (como menor preço, técnica e preço etc), sem margem para subjetivismos.

Interesse Público
Sabemos que, por meio de uma licitação, a Administração busca contratar determinado objeto
que, ao fim e ao cabo, deverá atender aos anseios e necessidades da coletividade (o “bem
comum” da coletividade).

        Exemplo: licitação para aquisição de novas viaturas de polícia; aquisição de material didático para
        uma escola pública; licitação para construção de um hospital municipal etc.




12
     MEIRELLES, Hely Lopes. Direito Administrativo Brasileiro, 35ª edição, p. 321.
13
     FILHO, José dos Santos Carvalho. Manual de Direito Administrativo. 27ª ed. Atlas. P. 250



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                       25
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     195

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




Nesse sentido, a menção ao referido princípio busca resgatar, obedecendo às disposições legais
específicas, a noção da supremacia do interesse público sobre o privado.

Eficácia e Economicidade
Além de atender ao princípio constitucional da eficiência, as licitações devem seguir aos princípios
da eficácia e da economicidade.
Dito isto, vou abrir um parêntese para tratarmos da diferenciação entre os termos eficiência,
eficácia e economicidade.
A par das divergências doutrinárias e da relação íntima entre estes três conceitos, costuma-se dizer
que eficiência se resume à avaliação do custo-benefício da ação estatal (isto é, a quantidade de
insumos gastos em determinada ação estatal versus a quantidade de produtos alcançados). Assim,
quanto menos insumos se gasta para uma mesma quantidade de produtos gerados, mais será
eficiente.
A eficácia, por sua vez, se relaciona ao atingimento dos objetivos e metas previamente
estabelecidos. Assim, uma licitação eficaz é aquela em que se conseguiu obter um contrato bem-
sucedido e, ao final, a entrega dos produtos e serviços foi efetivada no prazo e na qualidade
pretendidos.
Já a economicidade diz respeito ao custo financeiro dos insumos e materiais utilizados para
alcance da meta. Sabemos que as licitações são custeadas com recursos públicos, em geral obtidos
compulsoriamente da população, de sorte que as compras estatais devem respeitar o erário
público.




     Tomando, como exemplo, a contratação de um novo sistema informatizado, da área de
     segurança pública, que objetiva analisar os principais locais em que são cometidos crimes em
     determinada região:
     a) Se considerarmos que a contratação do software dispendeu R$ 10 milhões de recursos
     públicos, uma equipe de 50 servidores e policiais durante 6 meses, para analisar uma região de
     5.000km2, estamos examinando a contratação sob o prisma da eficiência.
     b) Por outro lado, quando dizemos que a utilização do sistema permitiu atingir o objetivo de
     mapear as regiões de maior criminalidade e os tipos penais mais cometidos, o foco é a eficácia.
     c) Se consideramos, por fim, que o objeto licitado (sistema informatizado) teve um custo
     financeiro de R$ 10 milhões, estaremos diante da dimensão da economicidade.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                   26
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 09




Planejamento
O planejamento é fundamental para se aumentarem as chances de sucesso da contratação, ou
seja, garantir que ela efetivamente agregue valor ao órgão licitante. Pode parecer óbvio, contudo,
na prática, verifica-se que boa parte das contratações brasileiras são realizadas sem um mínimo de
planejamento. Portanto, planejar a contratação não é mera faculdade do gestor público, mas sim
obrigação legal, que foi reforçada pela Nova Lei.
Lembro que a licitação é um procedimento que possui duas fases, uma interna (agora chamada
de “preparatória”) e outra, externa, como detalharemos em aula futura. O princípio do
planejamento prevê que, durante a fase preparatória da licitação, a Administração deve
aprofundar seus estudos, conhecendo melhor aquilo que pretende adquirir, detalhando suas reais
necessidades, a fim de aumentar as chances de os resultados pretendidos com contratação sejam
alcançados, com um nível de risco e custo aceitáveis.




           Na NLL, boa parte do planejamento da contratação se materializa no chamado
           estudo técnico preliminar (ETP), detalhado em outros momentos do curso.
           É por meio do estudo técnico preliminar (ETP) que a Administração vai se certificar
           daquilo que precisa adquirir, irá estimar as quantidades, avaliar as opções que o
           mercado oferece, levantar preços.

Outra dimensão do princípio do planejamento sugere que cada ente federativo, a cada ano,
consolide as contratações pretendidas pelos seus órgãos e entidades, compilando-as no chamado
plano de contratações anual (art. 12, VII)14. Este plano, de elaboração facultativa, tem por objetivo
racionalizar as contratações dos órgãos e entidades de cada esfera, garantir o alinhamento com o
seu planejamento estratégico e subsidiar a elaboração das respectivas leis orçamentárias, que são
anuais.

        Exemplo: na esfera federal, os órgãos do Poder Executivo, por exemplo, anualmente
        encaminhariam uma lista de contratações pretendidas ao Ministério da Economia, que as
        consolidaria, para subsidiar a elaboração do orçamento, realizar eventuais priorizações nos
        dispêndios e garantir que os contratos estejam alinhados com os planos estratégicos de mais alto
        nível.

Outra manifestação do princípio do planejamento resultou na diretriz para se considerar, antes de
se fazer uma compra, a expectativa anual de consumo daquele produto (art. 40, caput).



14
     Como já estabelecia a IN 1/2019-Seges/ME para parte do Poder Executivo Federal



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                    27
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  195

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




     Exemplo: antes de se fazer uma licitação para adquirir toner de impressora, o órgão deverá
     estimar, por exemplo, quantas páginas espera imprimir e, assim, quantas unidades espera gastar
     daquele produto ao longo do ano, de modo a conferir mais eficiência às compras
     governamentais.


Razoabilidade e proporcionalidade
Os princípios da razoabilidade e proporcionalidade encontram-se implícitos no texto
constitucional, com sede no princípio do devido processo legal (CF, art. 5º, LIV) e também
expressos na legislação federal (Lei 9.784/1999, art. 2º). Na NLL o legislador prestigiou-os,
optando por torná-los expressos.

     Exemplo: imagine se uma empresa, que ofertou a melhor proposta em determinada licitação,
     fosse desclassificada simplesmente por apresentar um documento em duplicidade. Esta
     desclassificação seria desarrazoada e, assim, contrária ao interesse público, não devendo ser
     admitida.

Em síntese, são princípios que auxiliam o intérprete do direito administrativo a exercer o “bom
senso” e, assim, a descartar soluções absurdas, bizarras, desarrazoadas, proibindo o cometimento
de excessos por parte da Administração.

Segurança jurídica
A segurança jurídica é princípio geral do direito, que tem por objetivo resguardar a estabilidade
das relações jurídicas e, assim, conferir previsibilidade à atuação estatal.
Há uma série de institutos jurídicos que concretizam a proteção à segurança jurídica, como a
irretroatividade da lei ou intepretações, a coisa julgada, o ato jurídico perfeito e o direito
adquirido.
Este princípio já era mencionado expressamente, em âmbito federal (Lei 9.784/1999, art. 2º), e
acabou sendo positivado no texto da nova lei de licitações, com intuito de se resguardar os direitos
daqueles envolvidos em uma licitação.

Segregação de funções
O princípio da segregação de funções, amplamente utilizado no setor privado e em determinadas
atividades da Administração, foi positivado na nova lei de licitações, para fortalecer sua aplicação
nas contratações públicas.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                  28
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




Ele consiste em um mecanismo de controle, que busca, em síntese, separar funções de execução
e de aprovação, fazendo com que servidores distintos as executem.

     Tomando situações do nosso cotidiano podemos extrair diversos exemplos de segregação de
     função na prática:
     A) Quando você vai a uma loja: repare que, no processo de compra, algumas funções são
     atribuídas a pessoas distintas, como fazer a venda (vendedor), receber o pagamento (“caixa”) e
     entregar o produto a você (por vezes atribuída ao setor de “expedição”).

     B) Quando você vai até uma agência bancária solicitar um empréstimo: repare que a concessão
     do empréstimo certamente envolverá a aprovação de um “gerente” ou de outra pessoa diferente
     daquela que lhe atendeu.




        Imagine se um único servidor público pudesse requisitar uma licitação, escrever o
        edital, conduzir o certame de modo a selecionar a proposta mais vantajosa, assinar
        o contrato e, ainda, assinar o recebimento do produto contratado?
        Os riscos de ilegalidades ou, até mesmo de desvios, seriam altíssimos, não é
        mesmo?!

Por esta razão o legislador vedou a designação do mesmo agente público para atuação simultânea
em funções mais suscetíveis a riscos, de modo a reduzir a possibilidade de ocultação de erros e
de ocorrência de fraudes na respectiva contratação (art. 7º, §1º).
Portanto, a ideia é reduzir os riscos de erros e de fraudes, por meio da não concentração de
determinadas funções sobre um mesmo servidor.
Assim, em uma licitação, tal princípio irá garantir que sua condução não seja concentrada nas mãos
de um único servidor.

Motivação
O princípio da motivação, como se sabe, exige que a administração pública indique os
fundamentos de fato e de direito que levaram a uma decisão.
Além de implícito no texto constitucional, tal princípio encontra-se positivado também na
legislação federal (Lei 9.784/1999, art. 2º, parágrafo único, VII).
Nas licitações, percebe-se que, além de transparentes, os atos do procedimento licitatório devem
ser motivados, de sorte que os licitantes e cidadãos interessados possam conhecer os
fundamentos, de fato e de direito, que determinarem a decisão administrativa.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                  29
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 09




----
Concluídos os comentários sobre os princípios expressos na nova lei, adiante destacamos alguns
princípios implícitos.

Adjudicação Compulsória
Conforme veremos mais adiante, a adjudicação consiste na etapa da licitação por meio da qual a
Administração atribui o objeto licitado ao vencedor. É um reconhecimento de que “a empresa X
venceu o certame” e, portanto, se houver um futuro contrato para aquele objeto licitado, ela será
a empresa contratada.
Assim, parte da doutrina defende a existência do princípio da adjudicação compulsória, segundo
o qual, uma vez concluída a licitação, a Administração não poderia atribuir o objeto da licitação a
outra empresa que não a vencedora.
Reparem, no entanto, que a “adjudicação compulsória” não significa “contratação compulsória”.
Mesmo após realizada a licitação, declarado seu vencedor e adjudicado a ele seu objeto, o poder
público poderia deixar de celebrar o respectivo contrato.
Em outras palavras, se a Administração entender que não é mais conveniente ou oportuna a
contratação, ela poderia revogar a licitação ou, simplesmente, adiar a celebração do contrato. Ou,
ainda, detectado algum vício no procedimento licitatório, ele poderia ser anulado, não havendo
que se falar em obrigatoriedade de contratação com o adjudicatário.
Isto porque a empresa adjudicatária goza de mera expectativa de celebração do contrato
administrativo – não havendo direito adquirido à celebração do contrato.
Portanto, o princípio em tela veda que, enquanto permanecer válida a adjudicação, outra empresa
seja contratada para aquele mesmo objeto.

Virtualização
Apesar de não restar expresso na Lei, a partir da interpretação da Lei 14.133, tem-se falado15 no
princípio da virtualização dos atos do procedimento licitatório.
Tendo a lei sido publicada em pleno ano de 2021, a tendência é que a forma física dos atos
licitatórios seja evitada, priorizando-se seu formato virtual, pois em regra as licitações e as
propostas serão eletrônicas. Nesse sentido, o art. 12 prevê que:




15
  A exemplo de Rafael Sérgio de Oliveira, “10 tópicos mais relevantes do projeto da nova lei de Licitação
e Contrato”. in Observatório da Nova Lei de Licitações.



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                               30
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                             195

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 09




           Art. 12, VI – os atos [da licitação] serão preferencialmente digitais, de forma a
           permitir que sejam produzidos, comunicados, armazenados e validados por meio
           eletrônico

De outro lado, a nova lei prevê, de modo geral, a forma eletrônica para as licitações16:

           Art. 17, § 2º As licitações serão realizadas preferencialmente sob a forma
           eletrônica, admitida a utilização da forma presencial, desde que motivada,
           devendo a sessão pública ser registrada em ata e gravada mediante utilização de
           recursos tecnológicos de áudio e vídeo.

Isto significa que as licitações presenciais se tornaram exceção, somente podendo ocorrer
mediante justificativa e desde que a sessão seja gravada.
Outra manifestação do princípio da virtualização consiste na expressa menção à possibilidade de
assinaturas digitais no bojo das licitações e contratos administrativos (Art. 12, § 2º).

Sigilo das Propostas
Apesar de também não estar expresso na Lei 14.133, vale destacar o princípio do sigilo das
propostas. Como já adiantado anteriormente, por meio da chamada “publicidade diferida”, o
legislador assegurou o sigilo das propostas apresentadas pelos licitantes:

               Art. 13, parágrafo único. A publicidade será diferida:
           I – quanto ao conteúdo das propostas, até a respectiva abertura;

O conteúdo de cada proposta ofertada reúne informações sensíveis para o julgamento da
licitação, como o próprio preço ofertado pela empresa licitante. Se uma licitante ficar sabendo, de
antemão, quanto a outra empresa se propôs a ofertar pelo contrato, teríamos um sério
comprometimento da competição neste certame.
Por este motivo, as propostas devem ser apresentadas de modo a preservar o sigilo em relação
aos demais licitantes.
Mas vejam que o sigilo das propostas persiste até o momento em que ocorre a abertura dos
envelopes das propostas, isto é, o momento do julgamento da licitação. Após este momento, as
propostas tornam-se públicas, inclusive para permitir o controle dos atos praticados pelos agentes
públicos quanto ao julgamento da licitação.
Por fim, destaco que a conduta de violar o conteúdo das propostas, enquanto ainda são sigilosas,
encontra-se tipificada como crime por meio do art. 337-J do Código Penal.




16
   A exceção fica por conta dos municípios com até 20.000 habitantes, que terão 6 anos para se adequar
à forma eletrônica das licitações (art. 176, II).



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                            31
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                          195

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 09




Formalismo moderado
A partir da leitura atenta do texto da nova lei, pode-se inferir a existência do princípio do
formalismo moderado (ou do informalismo) é extraído dos seguintes critérios de atuação:
Carvalho Filho17 traz esclarecedora definição a este respeito:

           O princípio do informalismo significa que, no silêncio da lei ou de atos
           regulamentares, não há para o administrador a obrigação de adotar excessivo
           rigor na tramitação dos processos administrativos, tal como ocorre, por exemplo,
           nos processos judiciais.

Uma manifestação deste princípio na NLL consta do art. 12, inciso III, que prevê que:

           Art. 12, III - o desatendimento de exigências meramente formais que não
           comprometam a aferição da qualificação do licitante ou a compreensão do
           conteúdo de sua proposta não importará seu afastamento da licitação ou a
           invalidação do processo;

Em outras palavras, nesta ideia do formalismo moderado, o desatendimento a uma regra
meramente formal não levará necessariamente à anulação do certame ou à
desclassificação/inabilitação do licitante, mas apenas se comprometer a aferição da qualificação
do licitante ou a compreensão do conteúdo de sua proposta.

DEFINIÇÕES IMPORTANTES
O art. 6º da nova lei de licitações apresenta uma lista de 60 de definições, que podem ser cobradas
em provas. Deste universo, destacaremos especialmente aquelas relacionadas aos objetos da
licitação, aos principais projetos de uma contratação e aos agentes públicos que atuam na
licitação, cuja compreensão será essencial para o estudo das modalidades licitatórias.

Objetos de uma licitação
                                                                               INCIDÊNCIA EM PROVA: BAIXA
Extrapolando a literalidade do art. 37 do inciso XXI da CF (que menciona o C-A-S-O) e atendo-me
ao art. 2º da nova lei, de modo geral a licitação deve ser realizada quando anteceder a celebração
de contratos com os seguintes objetos:




17
     FILHO, José dos Santos Carvalho. Manual de Direito Administrativo. 27ª ed. Atlas. P. 1015



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                               32
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                            195

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 09




                                        alienação de
                    compra                                            serviços             obras
                                            bens



                              locações                 concessões             permissões


Feita esta contextualização, iremos trazer breves considerações sobre os objetos das licitações,
para permitir melhor compreensão do que está por vir.
Compras
Por meio dos contratos de compras (por vezes chamados de “fornecimentos”), a Administração
adquire bens móveis necessários às suas atividades, os quais poderão ser entregues de uma só
vez ou parceladamente.

        Exemplos: materiais escolares para as escolas públicas; medicamentos e equipamentos
        hospitalares; material de escritório e computadores para as repartições públicas.

Segundo a definição legal (art. 6º, X), compra consiste na aquisição remunerada de bens para
fornecimento de uma só vez ou parceladamente, considerada imediata aquela com prazo de
entrega de até 30 dias da data ordem de fornecimento18.




Aqui, é importante sabermos diferenciar as compras em comuns e especiais, principalmente para
se determinar a adoção ou não da modalidade pregão.
Em síntese, podemos dizer que “especial” é o contrário de “comum”. Assim, já adianto que, sendo
considerado “comum”, terá lugar a adoção da modalidade pregão e, sendo “especial”, deverá
ser adotada a concorrência.

           Ok, entendi! Mas como saber se o bem é, de fato, comum?




18
  Na Lei 8.666, o prazo para se considerar “compra imediata” era de 30 dias contados da apresentação
da proposta (e não da ordem de fornecimento). Além disso, futuramente iremos comentar que as
compras com entrega imediata possuem algumas facilidades, a exemplo da dispensa da etapa de
habilitação e, a depender do valor da compra, do instrumento contratual.



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                            33
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                          195

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




A legislação define que são comuns aqueles bens cujos padrões de desempenho e qualidade
possam ser objetivamente definidos pelo edital, por meio de especificações usuais no mercado
(art. 6º, XIII).

      Tomem como exemplo uma licitação para aquisição de computadores.
      Ao realizar tal certame, a Administração consegue descrever o objeto desejado em termos de
      especificações usuais de mercado, mencionando o tamanho e o tipo da memória do
      equipamento (8GB de memória RAM), os requisitos do processador (frequência, quantidade de
      núcleos etc), o tipo de placa de vídeo, a quantidade de portas USB e sua velocidade (4 portas USB
      3.0) etc.
      Apesar de ser um bem extremamente complexo, é possível descrever um computador por meio
      de texto, objetivamente, e tal descrição ser compreendida pelo mercado, o que caracteriza sua
      natureza comum.

Para os bens comuns, passa a ser obrigatória a adoção do pregão como modalidade licitatória,
qualquer que seja o ente federativo 19.
Em contraponto aos comuns, temos os bens especiais, como sendo aqueles que, por sua alta
heterogeneidade ou complexidade, não podem ser descritos objetivamente no edital como os
comuns (art. 6º, XIII). Reparem que o conceito de “especial” tem um caráter residual, inserindo-se
aqui as situações que não puderem ser enquadradas como comum. Neste caso, a modalidade
licitatória será a concorrência.




                                                     aquisição remunerada de bens

                                     compra imediata = prazo de entrega de até 30 dias da
              compras                              ordem de fornecimento


                                                                       comuns              pregão

                                           bens                        especiais       concorrência




19 Até antes da Lei 14.133/2021, a obrigatoriedade da adoção do pregão para objetos comuns ficaria a critério de

cada ente federativo, sendo que, na esfera federal, o Decreto 10.024/2019 tornava obrigatória sua utilização.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                            34
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 09




Obras
A partir da definição legal de ‘obra’20, temos que as licitações que têm como objeto “obras
públicas” se destinam à execução indireta de construção, reforma, fabricação, recuperação ou
ampliação de bens públicos.

        Exemplos: duplicação de uma rodovia; construção de um estádio público de futebol; reforma do
        edifício de uma repartição pública; ampliação da UTI de um hospital público.

Relembro que, uma obra pode ser executada diretamente ou indiretamente pelo poder público.
A execução direta é aquela em que a própria Administração (com seu maquinário e servidores
próprios) ergue um edifício, por exemplo.
Na execução indireta, por sua vez, a Administração celebra um contrata um terceiro, para que
este erga o edifício para a Administração. Aqui terá lugar o contrato de obra pública e, por sua
vez, as licitações de obras públicas.
Serviços
A partir da definição legal de “serviço”21, a doutrina já definia contratos de serviços como aqueles
que visam a atividade destinada a obter determinada utilidade concreta de interesse para a
Administração. Nesta espécie, a obrigação do particular contratado pelo poder público se traduz
em fazer algo que seja útil à Administração.
Reparem que aqui não estamos falando dos contratos de serviços públicos (voltados à população),
mas da prestação de serviços privados à Administração. Nestes contratos de serviços, torna-se
evidente a terceirização realizada pela Administração.

        Exemplos: transporte de servidores da Receita Federal até os locais de fiscalização; serviços de
        limpeza da repartição pública; publicidade; trabalhos técnico-profissionais; serviços de
        informática, como a criação de um sistema informatizado.

Na nova lei de licitações, foram previstas importantes classificações do gênero “serviços”:




20
   Lei 14.133, art. 6º, XII - Obra - toda atividade estabelecida, por força de lei, como privativa das
profissões de arquiteto e engenheiro que implica intervenção no meio ambiente por meio de um conjunto
harmônico de ações que, agregadas, formam um todo que inova o espaço físico da natureza ou acarreta
alteração substancial das características originais de bem imóvel;
21
   Art. 6º, XI – serviço: atividade ou conjunto de atividades destinadas a obter determinada utilidade,
intelectual ou material, de interesse da Administração



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                    35
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  195

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




                               quanto à                     serviços comuns
                                                                       vs.
                               natureza                          especiais
                                                                                 com dedicação exclusiva
                                                                                    de mão de obra
                                                           serviços contínuos
   serviços                  quanto à                                            sem dedicação exclusiva
                           continuidade                      não contínuos          de mão de obra
                                                            (ou "por escopo")


                                                               serviços de
                                                                                   comuns vs. especiais
                              quanto ao                        engenharia
                               objeto
                                                             outros serviços




Adiante vamos diferenciar cada uma destas espécies!
Inicialmente, é importante sabermos diferenciar serviços em comuns e especiais, principalmente
para se determinar a adoção ou não da modalidade pregão.
Seguindo a mesma dicotomia das compras, “serviço especial” é o contrário de “serviço comum”.
Assim, igualmente a legislação define que são comuns aqueles serviços cujos padrões de
desempenho e qualidade possam ser objetivamente definidos pelo edital, por meio de
especificações usuais no mercado (art. 6º, XIII).

     Tomem como exemplo uma licitação para contratação do serviço de desenvolvimento de
     programas de computadores (aplicativos).
     Ao realizar tal certame, a Administração consegue descrever o objeto desejado em termos de
     especificações usuais de mercado, mencionando a linguagem de programação (como Java, PHP,
     .Net, VB etc), a metodologia de programação (tradicional, ágil etc), os requisitos de
     documentação etc.
     Enfim, apesar de tal atividade ser intelectual, é possível descrevê-la textualmente em um edital
     e tal descrição ser compreendida pelo mercado, o que caracteriza sua natureza comum.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                      36
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 09




Para os serviços comuns, a regra geral é a obrigatoriedade de adoção do pregão como
modalidade licitatória, qualquer que seja o ente federativo 22.
Em contraponto aos comuns, temos os serviços especiais, como sendo aqueles que, por sua alta
heterogeneidade ou complexidade, não podem ser descritos objetivamente no edital como os
comuns (art. 6º, XIII).

        Exemplo: a contratação do desenvolvimento de um algoritmo computacional que consiga
        predizer as regiões de um município com maior índice de roubos, a depender da hora do dia. Pela
        sua alta complexidade e heterogeneidade, seria inviável a adoção do pregão, por se tratar de
        “serviço especial”.

Portanto, sendo especiais, em regra, os serviços deverão ser licitados mediante concorrência
(exceto os serviços comuns de engenharia, detalhados mais adiante).
----
De outro lado, quanto à sua continuidade, os serviços podem ser enquadrados como contínuos
ou não.
Serviços contínuos são contratados pela Administração Pública para a manutenção da atividade
administrativa, decorrentes de necessidades permanentes ou prolongadas (art. 6º, XV).

        Exemplos: serviços de vigilância das repartições públicas; limpeza; manutenção de sistemas
        informatizados.

De outro lado, temos os serviços não contínuos ou contratados por escopo, os quais impõem ao
contratado o dever de realizar a prestação de um serviço específico em período predeterminado,
a exemplo de um projeto. Apesar de haver um período predeterminado, nada impede que tal
prazo seja prorrogado, desde que justificadamente, pelo prazo necessário à conclusão do objeto
(art. 6º, XVII).

        Exemplos: realização de uma consultoria em uma entidade pública; criação de uma nova
        campanha publicitária; implantação, até outubro daquele ano, de uma nova ferramenta
        informatizada.

Antes de avançar, ressalto que podemos transpor os mesmos comentários acima para as compras,
as quais também podem ser classificadas em contínuas (fornecimentos contínuos) ou não.




22
   Até antes da Lei 14.133/2021, a obrigatoriedade da adoção do pregão para objetos comuns ficaria a
critério de cada ente federativo, sendo que, na esfera federal, o Decreto 10.024/2019 tornava obrigatória
sua utilização.



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                   37
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 195

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 09




Pois bem, voltando aos serviços contínuos, a nova lei cuidou de criar mais uma subdivisão
importante23: serviços contínuos com regime de dedicação exclusiva de mão de obra. Nestes
contratos, em síntese, os terceirizados ficam alocados apenas para determinado órgão (isto é, sem
serem “compartilhados” com outros contratos), prestando serviços nas dependências físicas do
próprio órgão público (art. 6º, XVI). Em contraponto, não houvesse a “dedicação exclusiva de mão
de obra”, um mesmo terceirizado poderia ser alocado em múltiplos contratos, ao mesmo tempo,
não se fixando em nenhum órgão público ou contrato durante a prestação dos serviços.
Nos contratos com dedicação exclusiva, a nova Lei prevê alguns mecanismos para assegurar o
cumprimento, por parte da empresa contratada, das obrigações trabalhistas. Um destes
mecanismos consiste na prerrogativa de a Administração solicitar ao contratado uma série de
comprovantes relacionados aos terceirizados, como o recibo de pagamento dos salários e vale-
transporte, a folha de ponto, recolhimento do FGTS etc. Caso o contratado deixe de apresentar,
estará sujeito à multa (art. 50).
----
Na sequência, temos uma importante subdivisão dos contratos de serviços quanto ao seu objeto:
serviços de engenharia e outros serviços.
Serviço de engenharia, segundo a definição legal, consiste em toda atividade ou conjunto de
atividades não enquadradas no conceito de obra e que, por força de lei, são privativas das
profissões de arquiteto e engenheiro ou de técnicos especializados destinadas a obter
determinada utilidade, intelectual ou material, de interesse para a Administração (art. 6º, XXI).
Abro um parêntese para comentar que, de outro lado, não sendo de engenharia, a atividade
poderia ser enquadrada como “outros serviços” (art. 75, II).
Retornando aos serviços de engenharia, seguindo a jurisprudência do TCU (SUM-257) e a distinção
que já constava da legislação federal, a lei também passou a subdividi-los em:
                                                         ações, objetivamente padronizáveis em termos de
                                                           desempenho e qualidade, de manutenção, de
                                                           adequação e de adaptação de bens móveis e
                                  comuns                    imóveis, com preservação das características
                                                                        originais dos bens
       serviços de                                           admite modalidade pregão ou concorrência
       engenharia
                                                                alta heterogeneidade ou complexidade
                                 especiais
                                                                   apenas modalidade concorrência




23Seguindo a diferenciação que constava da legislação federal, a exemplo da Instrução Normativa 5/2017, da
Secretaria de Gestão do então Ministério do Planejamento



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                    38
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  195

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




Portanto, tratando-se de serviços especiais de engenharia (alta heterogeneidade ou
complexidade), não há mistério: é vedada a adoção do pregão. Neste caso, em regra será adotada
a modalidade concorrência.
Agora, tratando-se de serviços comuns de engenharia, teremos um detalhe importante: a adoção
do pregão é facultativa (e não obrigatória), eis que pode ser adotada também a modalidade
concorrência.
Portanto, a adoção do pregão para serviços de engenharia pode ser assim sintetizada:
             Serviços comuns de engenharia                             Outros serviços comuns
            Possível a adoção da modalidade
                                                                  Obrigatória a adoção do pregão
                 pregão ou concorrência
----
Por fim, além das definições de serviços acima comentadas, a lei ainda exemplifica os “serviços
técnicos especializados de natureza predominantemente intelectual” (art. 6º, XVIII), os quais
poderiam – atendidos certos pressupostos - ser contratados mediante inexigibilidade de licitação
(art. 74, III).
Locações
A locação – por vezes chamada de “aluguel” – consiste em um contrato, primariamente regido
por regras do direito privado, em que uma das partes cede à outra o direito de usar e gozar um
determinado bem, esperando receber certa retribuição em troca (Código Civil, art. 565).
Já adianto que uma das novidades da NLL consistiu na possibilidade de a locação de bem imóvel
ser realizada sem uma licitação prévia, mediante inexigibilidade de licitação (art. 74, V), e não mais
por meio de dispensa de licitação.
De qualquer forma, não sendo o caso da inexigibilidade de licitação, a locação de imóveis deverá
ser precedida de licitação e avaliação prévia do bem, do seu estado de conservação, dos custos
de adaptações e do prazo de amortização dos investimentos necessários (art. 51).
Alienações
Uma licitação também poderá se destinar a promover a alienação (venda) de um bem do poder
público, seja móvel ou imóvel.
Já adianto que, tratando-se de bens imóveis, a alienação é condicionada ao atendimento dos
seguintes pressupostos (art. 76, caput e inciso I):




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                               39
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
       Antonio Daud
       Aula 09




                                          interesse público devidamente
     alienação - imóveis


                                                    justificado


                                                      avaliação prévia
                                                                                                                       procedimentos
                                                                                                                          judiciais
                                autorização legislativa, inclusive para                   dispensada se imóvel
                                       autarquias e fundações                                  oriundo de
                                                                                                                    dação em pagamento
                                                                                          dispensada nos casos
                                     licitação na modalidade de leilão
                                                                                          do art. 76 da nova Lei


Reparem, quanto à modalidade licitatória a ser adotada, que deverá ser adotado o leilão.
Outra observação importante quanto à alienação de imóveis diz respeito aos imóveis provenientes
de (i) dação em pagamento24 ou (ii) procedimentos judiciais25 (art. 76, § 1º). Para facilitar a
conversão em pecúnia destes bens, o legislador afastou a obrigatoriedade de autorização
legislativa nestes casos.
Quanto à alienação de bens móveis, a legislação exige o seguinte (art. 76, caput e inciso II):
                                 alienação - móveis




                                                         interesse público devidamente
                                                                    justificado

                                                                 avaliação prévia

                                                                                                     dispensada nos casos do
                                                          licitação na modalidade leilão
                                                                                                        art. 76 da nova Lei




24
  Dação em Pagamento, em síntese, diz respeito à situação em que o particular dá bens imóveis ao
poder público como forma de quitar dívidas.
25
  Neste caso são bens imóveis oriundos de processos judiciais, como nos casos em que o particular teve
seu patrimônio executado para pagamento de dívidas com o Estado.



                           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                           40
                           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        195

                                                              https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




                        Bens imóveis                                          Bens móveis
               autorização legislativa (regra)                                       -
                      avaliação prévia                                       avaliação prévia
                interesse público justificado                          interesse público justificado
            licitação na modalidade leilão (regra)               licitação na modalidade leilão (regra)



Anteprojeto, Projeto Básico e Projeto Executivo
                                                                                         INCIDÊNCIA EM PROVA: MÉDIA
Para que uma licitação ocorra, é necessário que a Administração defina, da melhor maneira
possível, aquilo que deseja contratar, a um nível de precisão tal que todos os licitantes e
interessados consigam compreender, a partir de uma leitura atenta do edital da licitação.
Pela complexidade inerente a uma obra ou a uma prestação de serviços, é necessário que sejam
elaborados projetos, que buscam, em síntese, descrever para os licitantes o que se espera seja
feito.
Assim, em geral, ainda durante a fase preparatória da licitação, a partir do estudo técnico
preliminar (ETP), a Administração elabora um projeto básico, o qual posteriormente é detalhado
em um projeto executivo, que, por sua vez, irá permitir a futura execução da obra ou prestação
do serviço. Em alguns casos, como veremos adiante, é ainda necessária a elaboração de um
documento inicial, denominado anteprojeto:

                                                                                                Execução da
                                                                        Projeto
      Anteprojeto                 Projeto Básico                                                 obra ou do
                                                                       Executivo
                                                                                                  serviço




Antes de detalhar estes 3 documentos, vale adiantar que o anteprojeto – que, nem sempre é
necessário – representa uma versão mais simples, mais inicial, dos estudos relacionados à solução
a ser contratada. Em síntese, o anteprojeto seria um mero esboço.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                            41
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




Por outro lado, o projeto básico é uma versão um pouco mais detalhada do que se espera da
empresa contratada, contendo maior nível de precisão que o anteprojeto.
Por fim, o projeto executivo detalha ainda mais o projeto básico, a ponto de permitir a completa
execução da obra.
Projeto Básico
Nos termos previstos no art. 6º, XXV, o Projeto Básico consiste no conjunto de elementos
necessários e suficientes, com nível de precisão adequado, para definir e dimensionar a obra ou o
serviço, ou complexo de obras ou serviços objeto da licitação.
Tal projeto é elaborado com base nas nos “estudos técnicos preliminares”, que assegurem a
viabilidade técnica e o adequado tratamento do impacto ambiental do empreendimento, e que
possibilite a avaliação do custo da obra e a definição dos métodos e do prazo de execução,
devendo conter os seguintes elementos:
                                    levantamentos, sondagens, ensaios, estudos e
                                     demais dados necessários para execução da
                                                 solução escolhida
                                   soluções técnicas, suficientemente detalhadas, de
     elementos do projeto básico




                                         forma a evitar futura necessidade de
                                                     reformulações

                                    identificação dos tipos de serviços a executar e
                                   dos materiais e equipamentos a incorporar à obra

                                      informações que possibilitem o estudo e a
                                          definição de métodos construtivos            empreitada por preço
                                                                                             unitário
                                   subsídios para montagem do plano de licitação e
                                                                                       empreitada por preço
                                                   gestão da obra
                                                                                              global

                                   orçamento detalhado da obra, fundamentado em         empreitada integral
                                            quantitativos, obrigatório p/

                                                                                       contratação por tarefa

                                                                                         fornecimento e
                                                                                       prestação de serviço
                                                                                            associado

A partir do último item do diagrama acima, reparem que o orçamento detalhado da obra não será
obrigatório no projeto básico quando o regime de execução for a (i) contratação integrada ou a
(ii) contratação semi-integrada.



                    Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                              42
                    www.estrategiaconcursos.com.br                                                            195

                                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 09




Em regra, o projeto básico é elaborado pela Administração e constitui um dos anexos do edital
da licitação. Isto porque é por meio dele que os licitantes conseguirão estimar o custo da obra,
conhecer suas etapas, prazos e, assim, poderão formular suas propostas de preços.
No entanto, no regime de contratação integrada26, o projeto básico é elaborado pela própria
empresa encarregada de executar a obra (e não pela Administração). Neste caso, como veremos
mais adiante, o edital da licitação não contém projeto básico, pois a licitação é realizada apenas
com base no anteprojeto.




Podemos dizer que um “irmão” do projeto básico consiste no termo de referência. A despeito da
proximidade entre as definições literais que constam do art. 6º - que mencionam que o termo de
referência irá balizar as licitações de bens e serviços (art. 6º, XXIII), ao passo que o projeto básico
destina-se às contratações de obras e serviços (art. 6º, XXV) -, podemos dizer que o termo de
referência é o documento que acompanhará o edital de uma compra (bens), o projeto básico
acompanhará o edital de uma obra e, no caso dos serviços, ora estará presente o projeto básico,
ora o termo de referência.
----
De toda forma, a título de aprofundamento, vale destacar que, tratando-se de obras e serviços
comuns de engenharia, se demonstrada a inexistência de prejuízo para a aferição dos padrões de
desempenho e qualidade almejados, a especificação do objeto poderá ser realizada apenas em
termo de referência, dispensada a elaboração de projetos básico ou executivo (art. 18, §3º).
Projeto Executivo
O Projeto Executivo, por sua vez, diz respeito ao conjunto dos elementos necessários e suficientes
à execução completa da obra, consistindo em um detalhamento das soluções previstas no projeto
básico (art. 6º, XXVI).




26
  A contratação integrada consiste, em linhas gerais, em um regime de execução de obras em que o
próprio contratado se encarrega de praticamente todas as etapas da obra, desde a concepção dos
projetos básico e executivo, passando pela execução das obras, montagem, teste, comprometendo-se a
realizar todas as etapas para a entrega final do objeto à Administração (art. 6º, XXXII).



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                             43
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                           195

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 09




Portanto, enquanto o projeto básico define e dimensiona a obra, o projeto executivo vai além,
permitindo sua execução completa, futuramente. Em síntese, o Projeto Executivo detalha o
Projeto Básico a um nível de pormenores suficientes para a completa execução da obra.
Apesar de o projeto executivo ser, em regra27, exigido para a realização de obras e serviços de
engenharia (art. 46, §1º), nem sempre será elaborado pela própria Administração.
Isto porque, excepcionalmente, nos regimes de contratação semi-integrada e contratação
integrada, a elaboração do projeto executivo fica sob responsabilidade da própria empresa
contratada para execução das obras.




Comparando a situação em que o projeto básico não é exigido para realização da licitação, com
aquelas em que o projeto executivo não será exigido, chegamos ao seguinte quadro-comparativo:
                                              Administração elabora           Contratado elabora
                                                   Projeto básico
                    Regra geral                                                       -
                                                 Projeto executivo
               Contratação semi-
                                                   Projeto básico             Projeto executivo
                  integrada

                    Contratação                                                 Projeto básico
                                                    Anteprojeto
                     integrada                                                Projeto executivo

Anteprojeto
Nos termos do art. 6º, XXIV, da NLL, anteprojeto consiste na peça técnica com todos os subsídios
necessários à elaboração do projeto básico. O anteprojeto será elaborado a partir dos “estudos
técnicos preliminares da contratação” e conterá informações como prazo de entrega da obra,
estética do projeto arquitetônico, levantamento topográfico e cadastral, entre outros.
O anteprojeto tem lugar no regime de contratação integrada, porquanto naquele regime o projeto
básico será elaborado pela própria empresa contratada (art. 46, §2º), a partir do esboço criado
pela Administração.




27
  A exceção fica por conta das obras e serviços comuns de engenharia que poderão ser realizadas apenas
com base no termo de referência ou no projeto básico, se demonstrada a inexistência de prejuízo para
a aferição dos padrões de desempenho e qualidade almejados (art. 18, §3º).



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                            44
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                          195

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 09




                                    Anteprojeto                  Projeto Básico         Projeto Executivo

          Regra geral             Não é exigido                           Administração elabora

         Contratação
                                  Não é exigido             Administração elabora      Contratado elabora
        semi-integrada
         Contratação              Administração
                                                                           Contratado elabora
          integrada                 elabora


Agentes públicos que atuam em uma licitação
                                                                                       INCIDÊNCIA EM PROVA: MÉDIA
Neste tópico iremos nos debruçar sobre os principais agentes públicos envolvidos em uma
licitação, ou seja, aquelas pessoas que efetivamente conduzem os procedimentos licitatórios e o
“papel” exercido por cada um28.
Disposições Gerais
Antes de detalhar cada um dos agentes que atuam em uma contratação, vale destacar regras
gerais relacionadas à sua designação.
Para resguardar o profissionalismo na atuação destes agentes públicos, o artigo 7º da NLL prevê
genericamente que:
      ❑ caberá à autoridade máxima29 do órgão ou da entidade (ou a quem as normas de
        organização administrativa indicarem) designar os responsáveis utilizando-se da gestão por
        competências
      ❑ em regra, os servidores a serem designados devem, preferencialmente, serem servidores
        efetivos ou empregados públicos dos quadros permanentes da Administração Pública
      ❑ estes servidores devem ter atribuições relacionadas a licitações e contratos ou possuírem
        formação compatível ou qualificação atestada por certificação profissional emitida por
        escola de governo criada e mantida pelo poder público




28
  Aqui iremos comentar a regra geral, muito embora exista regra de transição aplicável a municípios de
até 20.000 habitantes (art. 176, I).
29
  Embora os arts. 6º, LV, e 8º prevejam a designação do agente de contratação pela “autoridade
competente”.



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                       45
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     195

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




   ❑ não serem cônjuges/companheiros de licitantes ou contratados habituais da Administração,
     nem terem com eles vínculo de parentesco, colateral ou por afinidade, até o 3º grau, ou de
     natureza técnica, comercial, econômica, financeira, trabalhista e civil.
Além do profissionalismo na atuação destes agentes, deve-se atender ao princípio da segregação
de funções, de sorte que é vedada a designação do mesmo agente público para atuação
simultânea em funções mais suscetíveis a riscos, de modo a reduzir a possibilidade de ocultação
de erros e de ocorrência de fraudes na respectiva contratação (art. 7º, §1º).
Todos estes requisitos aplicam-se, também, aos órgãos de assessoramento jurídico e de controle
interno da Administração (art. 7º, §2º).




                                         designados pela autoridade máxima

                                      autoridade máxima promove gestão por
                                                  competência

                                                               preferencialmente, servidores efetivos ou empregados
                                     vínculo
                                                                             do quadro permanente


                                                                 atribuições relacionadas ou formação compatível ou
                                  qualificação
 agentes públicos                                                    qualificação atestada por escola de governo
  que atuam na
    licitação
                                                                  não ser cônjuge/companheiro

                                                                                                     com licitante ou
                                                                não ter parentesco de até 3º grau      contratado
                                 impedimento
                                                                                                        habitual
                                                                  não possuir vínculo técnico,
                                                                comercial, econômico, financeiro,
                                                                       trabalhista ou civil

                                 segregação de                 vedada a designação do mesmo agente para atuação
                                    funções                       simultânea em funções mais suscetíveis a riscos


“Atores” de uma licitação
A condução da licitação pode ser assim sintetizada:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                           46
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




                                   regra geral                         agente de contratação

                                                                                        pode ser substituído
                                                             bens ou serviços
      condução da                                                                        pela comissão de
                                                               especiais
        licitação                                                                           contratação

                                                                 diálogo                deve ser substituído
                                                               competitivo                pela comissão
                                    exceções

                                                                  pregão                       "pregoeiro"

                                                                                         leiloeiro ou servidor
                                                                   leilão
                                                                                              designado


Adiante iremos detalhar cada um destes papéis e vamos aproveitar para já comentar a atuação
das “autoridades”, bem como das “Bancas”, responsáveis por atribuir notas às propostas técnicas.
   ➢ Agente de Contratação
Agente de contratação é aquele agente público que, em regra, conduz uma licitação. Para tanto,
ele irá tomar decisões, acompanhar o trâmite da licitação, dar impulso ao procedimento licitatório
e executar quaisquer outras atividades necessárias ao bom andamento do certame até sua
homologação (art. 8º, caput).
O agente de contratação deverá obrigatoriamente ser designado entre (i) servidores efetivos ou
(ii) empregados públicos dos quadros permanentes da Administração Pública. Em outras palavras,
o agente de contratação deverá necessariamente ser escolhido entre agentes públicos
concursados. Portanto, diferentemente da regra geral do artigo 7º (em que tal escolha se dá em
caráter preferencial), para o agente de contratação não se admite quem não seja concursado.
O agente de contratação, no entanto, será auxiliado por uma equipe de apoio.
E, se o agente praticar irregularidades, responderá individualmente pelos seus atos, salvo quando
induzido a erro pela atuação da equipe.
   ➢ Comissão de contratação
Apesar de a regra geral ser a condução da licitação pelo “agente de contratação”, em algumas
situações o legislador previu a atuação da “comissão de contratação”. A comissão consiste, então,
no conjunto de agentes públicos indicados pela Administração, em caráter permanente ou
especial, com a função de receber, examinar e julgar documentos relativos às licitações e aos
procedimentos auxiliares (art. 6º, L).
A comissão de contratação terá lugar em duas situações:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                             47
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                           195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 09




                                                                               na modalidade diálogo
                                                  obrigatória
                                                                                    competitivo
         comissão de
         contratação
                                                                              na contratação de bens ou
                                                  facultativa                     serviços especiais
                                                                              (modalidade concorrência)

Em outras palavras, na nova modalidade licitatória, denominada “diálogo competitivo”, os
procedimentos serão obrigatoriamente conduzidos pela comissão de contratação (art. 32, §1º, XI).
Além disso, no diálogo competitivo, a comissão terá pelo menos 3 membros, sendo servidores
efetivos ou empregados públicos pertencentes aos quadros permanentes da Administração,
admitida a contratação de profissionais para assessoramento técnico da comissão.
Tratando-se, no entanto, da contratação de bens ou serviços especiais30, a substituição do agente
de contratação pela comissão é facultativa (art. 8º, §2º). Neste caso, muito embora a lei tenha
estabelecido o mínimo de 3 membros, não exigiu expressamente que fossem dos quadros
permanentes, aplicando-se a regra geral do art. 7º, inciso I, no sentido de que seriam
preferencialmente membros dos quadros permanentes.
De toda forma, os membros da comissão responderão solidariamente por todos os atos praticados
pela comissão, ressalvado o membro que expressar posição individual divergente fundamentada
e registrada em ata lavrada na reunião em que houver sido tomada a decisão (art. 8º, §2º).
Além disso, se estivermos diante de licitação para bens e serviços especiais cujo objeto não seja
rotineiramente contratado pela Administração, poderá ser contratado, por prazo determinado,
serviço de empresa ou de profissional especializado para assessorar os agentes públicos
responsáveis pela condução da licitação (art. 8º, §4º).


      ➢ Pregoeiro
Assim como já ocorria sob o regramento da Lei 10.520/2002, se a modalidade licitatória for
pregão, o agente de contratação será designado pregoeiro (art. 8º, § 5º).
      ➢ Leiloeiro
Tratando-se de licitação na modalidade leilão, sua condução ficará a cargo de leiloeiro ou de
servidor designado pela autoridade competente (art. 31, caput).




30
     Mais adiante veremos que, nestas situações, a modalidade licitatória adotada é a concorrência.



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                   48
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 195

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




Caso a Administração opte por um leiloeiro, sua seleção deverá se dar mediante credenciamento
ou licitação na modalidade pregão e adotar o critério de julgamento de maior desconto para as
comissões a serem cobradas (art. 31, §1º).




                                                                               Escolhido obrigatoriamente
                                                                             entre (i) servidores efetivos ou
                                                                              (ii) empregados públicos dos
             Agente de                                                   »         quadros permanentes
                                   »»             Regra geral
            Contratação                                                  »
                                                                              - responsabilidade: em regra,
                                                                             individual; exceção: induzido a
                                                                                erro pela equipe de apoio


                                             Diálogo competitivo         »
            Comissão de            »»                                          - regra: responsabilidade
                                                (obrigatoriamente)       »
            contratação                                                        solidária dos integrantes
                                                                             - exceção: posição individual
     (mínimo de 3 membros)                bens e serviços especiais      »   divergente registrada em ata
                                   »»
                                            (ou agente de contratação)   »


             Pregoeiro             »»               Pregão

             Leiloeiro             »»                Leilão
       (ou servidor designado)



Seguindo adiante, é importante comentarmos ainda o papel das “autoridades” e da “Banca” de
avaliação técnica.
   ➢ Autoridades
Segundo a NLL, autoridade representa, genericamente, um “agente público dotado de poder de
decisão” (art. 6º, VI). Ao longo do texto da lei, são mencionadas competências da (i) autoridade
superior, (ii) autoridade competente e da (iii) autoridade máxima.
A “autoridade superior” é aquela que detém prerrogativa para praticar atos como (art. 71 e art.
165, §2º):
   ❑ Adjudicar e homologar a licitação
   ❑ Decidir recursos quanto a decisões proferidas no bojo do procedimento licitatório
   ❑ Revogar ou anular o procedimento licitatório, se for o caso



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                            49
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          195

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 09




      ❑ Determinar o retorno dos autos à instância devida para correção de irregularidades, se for
        o caso
A “autoridade competente”, a seu turno, possui diversas prerrogativas tanto no âmbito da seleção
do fornecedor como durante a execução contratual, sendo competente para:
      ❑ Designar os agentes de contratação (art. 8º, caput)
      ❑ Autorizar a contratações diretas por dispensa ou inexigibilidade (art. 72, VIII)
      ❑ Exigir garantia de proposta dos licitantes (art. 96), entre outras prerrogativas
A “autoridade máxima”, de outro lado, detém prerrogativas como:
      ❑ promover gestão por competências e observar o princípio da segregação de funções na
        designação de agentes públicos para executar as funções essenciais da lei (art. 7º)
      ❑ determinar a extinção contratual por razões de interesse público (art. 137, VIII)
      ❑ aplicar a sanção de declaração de inidoneidade para licitar ou contratar (art. 156, §6º, I)

Ainda que, na prática, alguns desses papeis possam ser exercidos pela mesma autoridade,
percebam que a autoridade não conduz o procedimento licitatório, mas designa aqueles que o
conduzem e, ao final, decide quanto ao seu desfecho.
      ➢ Banca de avaliação das propostas técnicas (critérios de “melhor técnica”
          ou   “técnica e preço”)
Nas licitações em que se adotam os critérios de julgamento de “melhor técnica/conteúdo
artístico” ou “técnica e preço”, é necessário que alguém faça também a avaliação da proposta
técnica de cada licitante e, assim, atribua uma pontuação a cada proposta.
Para desempenhar esta atribuição, o legislador previu a atuação de uma Banca, designada
especialmente para essa avaliação técnica (art. 37, II), a qual também será composta por, no
mínimo, 3 membros.
Apesar da mesma quantidade de membros da comissão, notem que esta Banca não se confunde
com a comissão ou com o agente de contratação, porquanto tem atribuição muito mais específica,
limitada à avaliação da parte técnica das propostas (ao se utilizarem critérios de “melhor técnica”
ou “técnica e preço”). Portanto, nas licitações de “melhor técnica” ou “técnica e preço” haverá a
Banca (que irá atribuir a nota técnica) e também um agente de contratação/comissão (que irá
conduzir o restante da licitação).
Outra diferença é que esta Banca pode ser composta também por “não servidores”, ou seja, por
profissionais contratados31 pela Administração, experts em determinado assunto (art. 37, §1º).




31
     Estes profissionais poderão ser contratados por dispensa de licitação (art. 75, XIII).



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                               50
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                             195

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




Nesse sentido, vale destacar a existência de hipótese de dispensa de licitação específica para
contratação destes profissionais (art. 74, XIII).




Há, aqui, outra novidade da NLL, que busca proteger os agentes públicos que atuarem na licitação
e estimular que atuem em estrita observância à orientação dos órgãos jurídicos.
Se, futuramente, o agente público que atuou na licitação estiver sendo investigado ou acusado de
praticar alguma irregularidade e, assim, precisar se defender judicial ou administrativamente, caso
ele tenha seguido a orientação constante do parecer jurídico, em regra os advogados públicos
poderão promovam sua defesa, ou seja, sem ônus para o servidor investigado (art. 10). Tal
benefício aplica-se mesmo se o agente público já houver deixado o cargo que exercia à época da
licitação (art. 10, §2º).
Tal regra, no entanto, não se aplica quando houver provas da prática de atos ilícitos dolosos nos
autos do processo administrativo ou judicial (art. 10, §1º, II).


                                                                 promovida por advogados públicos
                                  regra
                                (seguindo                         mesmo se já tiver deixado o cargo
     defesa de               parecer jurídico)
   autoridades e                                                        judicial ou extrajudicial
    servidores
                                                                       prova de atos dolosos
                                 exceções
                                                            ato praticado sem observar parecer jurídico



Outras definições importantes
                                                                                       INCIDÊNCIA EM PROVA: MÉDIA
Neste tópico, iremos comentar outras definições que irão facilitar a compreensão das novas regras
legais.
   ➢ Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP)
O Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP) é outra novidade da Lei 14.133 e, apesar de
sua definição não constar do art. 6º, vale já destacarmos seus contornos.
Este Portal consiste, em síntese, em um grande repositório de dados de licitações e contratos na
internet. Como se verá no decorrer da aula, este Portal é essencial para execução dos principais
procedimentos previstos na NLL.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                          51
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Antonio Daud
   Aula 09




Ele destina-se à divulgação centralizada e obrigatória dos atos exigidos por esta Lei e,
facultativamente, permitirá a realização das próprias contratações pelos órgãos e entidades de
todos os poderes e todas as esferas (art. 174, caput) 32.
Para tanto, ele conterá informações como (art. 174, §2º):

          editais de                                     avisos de                planos de          catálogos
                                contratos e
          licitação e                                   contratação              contratação       eletrônicos de
                              termos aditivos
            anexos                                        direta                    anuais         padronização

                                 editais de
                              credenciamento                                     notas fiscais
                                                      atas de registro
                                                                                 eletrônicas
                                  e de pré-              de preços
                                                                             (quando for o caso)
                                qualificação

Em termos de funcionalidades deste Portal, ele deverá oferecer um sistema eletrônico para a
realização das sessões públicas das licitações, viabilizar um cadastro unificado dos licitantes, conter
um painel para consulta de preços, entre outras (art. 174, §3º).
O Portal será gerido por um comitê de 7 membros, presidido por um representante indicado pelo
Presidente da República e composto por representantes da União (ao todo 3 membros 33), de
Estados/DF (ao todo 2 membros34) e de municípios (2 membros35 - art. 174, §1º).
Por fim, vale destacar que, além da divulgação no PNCP (obrigatória), os entes federativos,
facultativamente, poderão instituir sítio eletrônico oficial para divulgação complementar e
realização das respectivas contratações (art. 175).
                                         Repositório de dados de licitações e
                                                      contratos
                                                                  Centralizado
                                        Características
                                                                    Nacional
                                                                    editais de licitação e anexos
          Portal Nacional de
            Contratações                                             contratos e termos aditivos
               Públicas                    Principais               avisos de contratação direta
                                         informações
                                                                   planos de contratação anuais
                                                                     atas de registro de preços
                                                                     Comitê, com 7 representantes
                                             gestão
                                                                                   (3U, 2E, 2M)




32 A exceção fica por conta dos municípios com até 20.000 habitantes, que terão 6 anos para se adequar à     divulgação
em sítio eletrônico oficial (art. 176, III).
33
    indicados pelo Presidente da República.
34 indicados pelo Conselho Nacional de Secretários de Estado da Administração.
35 indicados pela Confederação Nacional de Municípios.




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                               52
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                             195

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 09




      ➢ Grande vulto
O legislador definiu expressamente que serviços, obras e fornecimentos de grande vulto são
aqueles cujo valor estimado supera R$ 200 milhões (art. 6º, XXII). A propósito, para o ano de 2025,
este valor foi atualizado para R$ 250.902.323,87 pelo Decreto 12.343/2024.
Como veremos adiante, para estes contratos de grande vulto, a lei prevê uma série de controles
adicionais, dos quais destaco desde logo os seguintes:
      ❑ obrigatoriedade de a empresa contratada implantar um programa de integridade36 (art. 25,
          §4º)

      ❑ obrigatoriedade da criação de uma matriz de alocação de riscos, no caso de obras e serviços
        de grande vulto (art. 22, §3º)
      ❑ possibilidade de ampliação do seguro-garantia para até 30% do valor do contrato, no caso
        de obras e serviços de engenharia de grande vulto (art. 99)
Em síntese:

                                    R$ 200 milhões


                                                                                           contratada implantar um
     Grande vulto                                                                          programa de integridade
                                                            obrigatoriedade
                                                                  de:
                                                                                          matriz de alocação de riscos
                               Consequências                                                   (obras e serviços)

                                                                                            seguro-garantia para até
                                                            Possibilidade de:                  30% (obras e serv.
                                                                                                  engenharia)

      ➢ Matriz de riscos
Ressaltando a grande preocupação do legislador com a gestão de riscos, o texto da lei previu a
matriz de riscos, com força de contrato.
A matriz de risco37 consiste, basicamente, em um documento que busca, de maneira expressa,
dividir as responsabilidades entre a Administração e a empresa contratada, no caso de ocorrer um
evento adverso. Este documento tem força de contrato, passando a constituir um importante
instrumento da gestão contratual.




36 Em síntese, os programas de integridade (ou de compliance) representam trabalhos preventivos de prevenção a atos de corrupção

que as empresas contratadas, neste caso, deverão criar internamente.
37
   Para quem desejar se aprofundar no assunto, sugiro a leitura dos Acórdãos do TCU 1.510/2013 e
2.622/2013, ambos do Plenário.



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                                     53
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                   195

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




     Imagine que, durante a execução de obra, descobriu-se que há um erro no projeto. Quem
     responde por este erro? Os custos extras são arcados somente pela Administração? Somente
     pela empresa? Por ambos?

Assim, nas palavras do legislador, matriz de risco é a “cláusula contratual definidora de riscos e de
responsabilidades” entre as partes que celebraram o contrato e “caracterizadora do equilíbrio
econômico-financeiro inicial do contrato”, em termos de ônus financeiro decorrente de eventos
supervenientes à contratação (art. 6º, XVII; art. 103).




        Entendi! Mas toda licitação deve conter uma matriz de riscos?

A resposta é não!
Em regra, é facultativa a previsão em edital da matriz de risco.
No entanto, como adiantado acima, ela se torna obrigatória tratando-se de contratos de grande
vulto (R$ 200 milhões), bem como nos regimes de contratação integrada e semi-integrada (art. 22,
§3º).
Em qualquer caso, sendo prevista em edital, a matriz deverá conter (art. 6º, XVII):
      a) listagem de possíveis eventos supervenientes à assinatura do contrato que possam causar
impacto em seu equilíbrio econômico-financeiro e previsão de eventual necessidade de prolação
de termo aditivo por ocasião de sua ocorrência;
      b) no caso de obrigações de resultado, estabelecimento das frações do objeto com relação
às quais haverá liberdade para os contratados inovarem em soluções metodológicas ou
tecnológicas, em termos de modificação das soluções previamente delineadas no anteprojeto ou
no projeto básico;
       c) no caso de obrigações de meio, estabelecimento preciso das frações do objeto com
relação às quais não haverá liberdade para os contratados inovarem em soluções metodológicas
ou tecnológicas, devendo haver obrigação de aderência entre a execução e a solução predefinida
no anteprojeto ou no projeto básico, consideradas as características do regime de execução no
caso de obras e serviços de engenharia;




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                              54
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 09




A respeito da distinção entre “obrigações de meio” e “obrigações de resultado”, inicialmente vale
pontuar – socorrendo-me das lições do Direito Civil38 –, destaco que a obrigação de resultado é
“aquela em que o credor tem o direito de exigir do devedor a produção de um resultado”, ao
passo que a obrigação de meio é “aquela em que o devedor se obriga tão-somente a usar de
prudência e diligência normais na prestação de certo serviço para atingir um resultado, sem,
contudo, se vincular a obtê-lo”.
Nesse sentido, nas obrigações de resultado, o contratado terá mais liberdade para inovar, a fim
de alcançar a melhor forma de executar aquela parcela do objeto contratado, ainda que a inovação
represente uma modificação do projeto. De outro lado, em relação às obrigações de meio, não
haverá tal liberdade, razão pela qual na respectiva matriz de risco o foco é assegurar que a
execução siga fielmente o projeto.




                                                                          divisão de responsabilidades

                                                                     equilíbrio econômico-financeiro
                                        características
                                                                                   inicial

                                       regra: facultativa                 força de cláusula contratual

                                                                     obras e serviços de grande vulto
                    matriz de                                                       (200 mi)
                     riscos             obrigatória se:                     contratação integrada

                                                                                semi-integrada

                                                                   de meio: sem liberdade para inovar
                                          obrigações
                                                                    de resultado: com liberdade para
                                                                                  inovar


      ➢ Consulta Pública e Audiência Pública
Apesar de não constarem do art. 6º da NLL, é oportuno já comentarmos os conceitos de “consulta
pública” e “audiência pública”, os quais, facultativamente, podem ser utilizados pela
Administração dentro da fase preparatória da licitação.
Ambas são mecanismos de participação social, sendo que a audiência consiste em um momento
específico (em geral um “evento”), no qual os interessados se reúnem, presencial ou



38
     DINIZ, Maria Helena. Curso de Direito Civil Brasileiro. 22ª edição, p. 193-194



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                  55
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                195

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




eletronicamente, para debater uma determinada contratação. Já na consulta, em geral a
Administração posta um documento e abre um prazo para oferecimento de críticas.
Pela Lei 14.133, a audiência e a consulta públicas são facultativas, em qualquer caso.
Segundo o art. 21 da Lei 14.133, caso decida utilizar se socorrer de uma audiência pública, a
Administração convocaria, com antecedência mínima de 8 dias úteis, disponibilizando previamente
informações pertinentes sobre a contratação, inclusive de estudo técnico preliminar e elementos
do edital de licitação, e com possibilidade de manifestação de todos os interessados.

MODALIDADES DE LICITAÇÃO

                                 incidência deste assunto em
                                            prova:


A contratação por meio de uma licitação demandará, obrigatoriamente, a opção por uma das
seguintes modalidades (art. 28):

                 Modalidades

                 • pregão
                 • concorrência
                 • concurso
                 • leilão
                 • diálogo competitivo

Passemos ao detalhamento de cada uma das cinco modalidades licitatórias da NLL.

Pregão
                                                                           INCIDÊNCIA EM PROVA: ALTA
O pregão, antes regido pela Lei 10.520/2002, passou a constar da NLL, prevendo-se que é a
“modalidade de licitação obrigatória para aquisição de bens e serviços comuns, cujo critério de
julgamento poderá ser o de menor preço ou o de maior desconto” (art. 6º, XLI).
Natureza comum
O pregão consiste em modalidade de licitação destinada à aquisição de bens e serviços
considerados comuns. Ou seja, a utilização do pregão está relacionada à natureza do objeto ser
ou não comum, sendo irrelevante o valor da contratação (como em todas as modalidades
licitatórias).



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                             56
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 09




Já sabemos que serão considerados comuns aqueles objetos cujos padrões de desempenho e
qualidade possam ser objetivamente definidos pelo edital, por meio de especificações usuais no
mercado (NLL, art. 29, parte final; art. 6º, XIII).
Friso que, em contraponto aos comuns, temos os bens e serviços especiais, como sendo aqueles
que, por sua alta heterogeneidade ou complexidade, não podem ser descritos objetivamente no
edital como os comuns (art. 6º, XIV), sendo inviável a adoção do pregão.
Obrigatoriedade de adoção do pregão para objetos comuns
Reforçando! Com a NLL, o pregão tornou-se a ser modalidade obrigatória para licitação de objetos
comuns. A única exceção a esta regra diz respeito aos serviços de engenharia comuns, cuja adoção
é facultativa (como adiantado anteriormente). Neste caso, muito embora sejam considerados
“serviços comuns”, o legislador entendeu que, em razão das particularidades inerentes às
atividades de engenharia (como sua menor comoditização), o gestor deveria ter liberdade para
deixar de adotar o pregão, se assim desejasse (art. 29, parágrafo único). Assim, para os serviços
de engenharia comuns, é possível a adoção da modalidade pregão ou concorrência, a critério da
Administração.
Inviabilidade de adoção do pregão
Apesar de ser uma das modalidades licitatórias mais utilizadas atualmente, o pregão não é uma
“bala de prata”. Há situações em que será inviável sua adoção.
Assim, além dos bens e serviços especiais, o pregão não pode ser adotado quando o objeto for
(art. 29, parágrafo único):

      ❑ Serviços técnicos especializados de natureza predominantemente intelectual
      ❑ Obras
      ❑ Serviços de engenharia, exceto se forem comuns (como destacado acima)
      ❑ Alienações39
Critério de julgamento de um pregão
Uma característica importante do pregão é que o critério de julgamento seja o menor preço ou o
maior desconto.
Condução do pregão
O pregão será conduzido por um agente designado pregoeiro (art. 8º, §5º).
----




39
  Apesar de não estar expresso na Lei 14.133/2021, trata-se de dedução lógica da adoção do leilão para
as alienações.



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                            57
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                          195

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




Por fim, vale destacar a possibilidade de utilização do pregão para a formação de um registro de
preços (art. 6º, XLV) e, em relação a seu procedimento, a lei prevê que o pregão seguirá o rito
procedimental comum, detalhado mais à frente neste curso (art. 29, caput).




Concorrência
                                                                             INCIDÊNCIA EM PROVA: ALTA
A NLL traz pouco detalhamento a respeito da concorrência, limitando-se a dizer que será a regra
geral para se licitarem (i) bens e serviços especiais, (ii) obras e (iii) serviços de engenharia, sejam
comuns ou especiais – art. 6º, XXXVIII.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                58
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




Note que a concorrência será adotada independentemente do valor da contratação, pois sua
utilização depende apenas da natureza do objeto: (i) objetos especiais, (ii) obras e (iii) serviços de
engenharia.
Em relação aos serviços de engenharia, vale frisar que a concorrência será obrigatória para os
serviços de engenharia especiais e, facultativa, para os comuns:

                                                comuns                 concorrência ou pregão
                      serviços de
                      engenharia
                                               especiais                   concorrência

Critérios de julgamento em uma concorrência
Em relação aos critérios de julgamento, notem que, diferentemente do pregão (em que se admite
apenas a adoção do “menor preço” e do “maior desconto”), na concorrência é viável a adoção
de todos os critérios de julgamento previstos na NLL, à exceção do “maior lance” (que é exclusivo
do leilão). Em síntese, na concorrência é viável a adoção dos critérios:

                                                    concorrência

            menor           maior               melhor técnica ou            técnica e       maior retorno
            preço          desconto            conteúdo artístico              preço          econômico

Condução da concorrência
Diferentemente do que ocorre no pregão, a concorrência será conduzida pelo agente de
contratação, como regra geral, auxiliado por uma equipe de apoio.
Tratando-se, no entanto, da contratação de bens ou serviços especiais, a lei faculta a substituição
do agente de contratação por uma comissão com no mínimo 3 membros (art. 8º, §2º).

                            Aqui o concurseiro já começa a imaginar as questões de prova cobrando as
                            diferenças entre “concorrência” e “pregão” =)



                    concorrência                                                    pregão

       - bens e serviços especiais
       - obras                                                               bens e serviços comuns
       - serv. de engenharia, comuns e especiais
          critérios: menor preço, maior
        desconto, melhor técnica/conteúdo                                 critérios: menor preço ou maior
            artístico, técnica e preço e                                              desconto
            maior retorno econômico
                                                                                    pregoeiro
        agente de contratação ou comissão




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                         59
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Antonio Daud
      Aula 09




Por fim, em relação às semelhanças com o pregão, vale destacar a possibilidade de utilização da
concorrência para a formação de um registro de preços (art. 6º, XLV) e o fato de que a concorrência
também seguirá o rito procedimental comum, detalhado mais à frente neste curso (art. 29, caput).




Diálogo competitivo
                                                                                                           INCIDÊNCIA EM PROVA: ALTA
O diálogo competitivo é, na verdade, a grande novidade da NLL em termos de modalidade
licitatória.
Sua criação, inspirada na legislação estrangeira40, representa uma resposta do legislador às
dificuldades da Administração Pública de contratar objetos muito complexos e inovadores. São
situações em que, dada a elevada complexidade, a Administração tem dificuldades até mesmo de
definir sozinha o que deveria contratar.




40
     Utilizado na União Europeia desde 2004 (vide “Diálogo Concorrencial” na atual Diretiva 2014/24 EU).




              Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                                       60
              www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                    195

                                                https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Antonio Daud
      Aula 09




Por meio do diálogo competitivo, a Administração pode conhecer mais a respeito das alternativas
existentes no mercado e, após definir o tipo de solução a ser adotado com o auxílio da iniciativa
privada, aí sim, em um segundo momento, realiza uma competição entre os licitantes. Em outras
palavras, esta modalidade destina-se a situações em que a Administração conhece bem o
“problema” que precisa endereçar, mas se utilizará da expertise do mercado para conceber a
melhor “solução”.
Nesse sentido, ganha destaque lição doutrinária 41 no sentido de que o diálogo competitivo é
modalidade ”voltada para solucionar problemas ligados à definição do que contratar”.
Muitas vezes, também, a tecnologia necessária para solucionar o problema da Administração é de
domínio restrito de um ou outro fornecedor, sendo que o diálogo competitivo permitiria a
Administração conhecer o “estado da arte” daquele objeto e, futuramente, obter algo que lhe
atenda melhor. Ou seja, estamos diante de situações em que a Administração conhece suas
necessidades, mas não sabe a melhor forma de atendê-las, surgindo um procedimento com duas
fases bem distintas:


                         • diálogos com fornecedores (p/ definir a solução a ser contratada)
           1ª fase

                         • competição entre os licitantes (p/ definir o vencedor da licitação)
           2º fase



Então, antes de descrever no edital o que deseja contratar, a Administração chama players do
mercado para um diálogo, individualizado com cada um deles, a fim de que possa saber o melhor
produto, a melhor solução, aquilo que seria capaz de atender aquelas necessidades do modo mais
customizado possível. Somente após tal aprofundamento, é definido o objeto a ser licitado e,
assim, passa-se à fase competitiva da licitação.
Assim, o legislador definiu o diálogo competitivo como sendo:
              Art. 6º, XLII – diálogo competitivo: modalidade de licitação para contratação de obras,
              serviços e compras em que a Administração Pública realiza diálogos com licitantes
              previamente selecionados mediante critérios objetivos, com o intuito de desenvolver uma
              ou mais alternativas capazes de atender às suas necessidades, devendo os licitantes
              apresentar proposta final após o encerramento dos diálogos;




41
     Segundo Mark Kirkby, citado por Rafael Sérgio Lima de Oliveira, in O Diálogo Competitivo do Projeto de Lei de Licitação e Contrato Brasileiro.




              Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                                                            61
              www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                          195

                                                 https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




Procedimento
O diálogo competitivo possui procedimento próprio (diferente do rito comum da concorrência e
do pregão), a seguir sintetizado:

                                                  fase de diálogo

             instauração da                        edital de pré-          diálogos com os
                 com. de                              seleção                interessados
               contratação



                                                                            indicação da
                                                                            solução a ser
                                                                             contratada




            seleção da proposta                      propostas dos          edital da fase
               mais vantajosa                          licitantes            competitiva


                                                   fase competitiva

A partir do diagrama, vale frisar que a primeira fase do diálogo tem como finalidade “desenvolver
uma ou mais alternativas capazes de atender às necessidades” da Administração, fazendo-se a
chamada “pré-seleção” para selecionar aqueles com os quais a Administração irá dialogar.
Já a fase competitiva, que tem lugar após desenvolvida/escolhida a alternativa, visa à obtenção
de propostas de empresas para efetivamente fornecerem a alternativa escolhida. Vejam que o
contrato será assinado com aquele licitante que for vitorioso na fase competitiva.
   ➢ Editais do diálogo competitivo
No diálogo competitivo teremos dois editais, sendo um para cada fase. Na fase do diálogo, o
edital deverá conter critérios objetivos empregados para pré-seleção dos licitantes (edital da pré-
seleção). Para a fase competitiva, será divulgado novo edital, que irá fixar critérios para a seleção
da proposta vencedora.
O edital de pré-seleção deve estabelecer prazo mínimo de 25 dias úteis para que os interessados
manifestem interesse em participar do diálogo (art. 32, §1º, I). Por outro lado, o edital da fase
competitiva deve prever prazo mínimo de 60 dias úteis para apresentação das propostas.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                              62
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




                                                critérios empregados
                 Edital da pré-
                                        »»      para pré-seleção dos       »»   25 dias úteis
                    seleção
                                                       licitantes


                 Edital da fase                critérios para a seleção
                                        »»                                 »»   60 dias úteis
                  competitiva                  da proposta vencedora


   ➢ Comissão de contratação
Como a Administração acaba possuindo maior discricionariedade na etapa de diálogo, é natural
existirem controles mais rigorosos a fim de coibir desvios por parte dos servidores que irão
conduzir o diálogo competitivo.
Nesse sentido, prevê o Estatuto que o diálogo competitivo será conduzido por comissão de
contratação composta de pelo menos 3 servidores efetivos ou empregados públicos pertencentes
aos quadros permanentes da Administração, admitida a contratação de profissionais para
assessoramento técnico da comissão (art. 32, §1º, XI).
Caso a Administração opte por contratar profissionais “de fora” para assessoramento técnico,
estes assinarão termo de confidencialidade e abster-se-ão de atividades que possam configurar
conflito de interesses (art. 32, §2º).
Outro controle previsto no Estatuto dispõe que as reuniões com os licitantes durante a pré-
seleção, embora reservadas, serão registradas em ata e gravadas mediante utilização de recursos
tecnológicos de áudio e vídeo. Estes registros serão obrigatoriamente juntados aos autos do
processo licitatório logo no início da fase competitiva.
   ➢ Diálogos com os interessados
Esta é a etapa mais marcante desta modalidade: o diálogo com potenciais fornecedores a fim de
se conceber, juntamente com o mercado, a melhor alternativa que atenda aos anseios da
Administração. O objetivo aqui, portanto, é identificar a melhor solução para o problema
apontado pela Administração.
O diálogo com os interessados deverá ser realizado, pela Administração, de forma individualizada
com cada player, de modo a não expor as soluções de uma empresa perante seus concorrentes.
Isto porque a Administração não poderá revelar a outros licitantes as soluções propostas ou as
informações sigilosas comunicadas por um licitante sem o seu consentimento (art. 32, §1º, IV).
O edital de pré-seleção poderá prever, ainda, a realização de fases sucessivas, caso em que cada
fase poderá restringir as soluções ou as propostas a serem discutidas, sendo que a fase de diálogo
poderá ser mantida até que a Administração, em decisão fundamentada, identifique a solução ou
as soluções que atendam às suas necessidades.
Detalhe importante é que serão admitidos aos diálogos todos os interessados que preencherem
os requisitos objetivos estabelecidos no edital de pré-seleção (art. 32, §1º, II).



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                            63
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




   ➢ Fase competitiva
Aqui o objetivo já não é mais identificar a melhor solução. O objetivo desta segunda fase é
selecionar a empresa a ser contratada para efetivamente entregar a solução escolhida.
É importante destacar que somente participam da fase competitiva os licitantes que foram pré-
selecionados para participar da etapa de diálogos (art. 32, §1º, VIII, parte final).
Em relação aos critérios de julgamento passíveis de serem adotados no diálogo, vale destacar que
a Lei foi silente a este respeito, o que indicaria a possibilidade de utilização de quaisquer dos
critérios de julgamento previstos no art. 33 da NLL.
Hipóteses
Seguindo adiante, após termos compreendido a lógica e o procedimento desta modalidade,
registro que o diálogo competitivo aplica-se às compras, obras e serviços desde que atendam às
seguintes condições (art. 32, caput):


                                                                              inovação tecnológica ou técnica

                                                                            impossibilidade de o órgão ter sua
                                                                               necessidade satisfeita sem a
                                 objeto que envolva as seguintes
                                                                           adaptação de soluções disponíveis no
                                           condições:
                                                                                         mercado

                                                                            impossibilidade de a Administração
                                                                           definir as especificações com precisão
 hipóteses - diálogo
    competitivo                                                               solução técnica mais adequada
                                     necessidade de definir e
                                   identificar as alternativas que         requisitos técnicos aptos a concretizar
                                      possam satisfazer suas                        a solução já definida
                                   necessidades, com destaque
                                    para os seguintes aspectos:
                                                                             estrutura jurídica ou financeira do
                                                                                          contrato


Além destes casos, vale ressaltar que, a partir da edição da NLL, o diálogo competitivo passa a
poder ser utilizado também para contratação de concessionárias de serviço público.
Vale destacar, ainda, que foram vetados os dispositivos do projeto de lei que previam atribuições
específicas dos órgãos de controle externo para monitorar os diálogos competitivos (art. 32, §1º,
XII).




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                        64
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 09




Por fim, destaco a existência da modalidade licitatória prevista na LC 182, de junho de 2021 (que
instituiu o marco legal das startups), que também destina-se à contratação de soluções
inovadoras42.




Concurso
                                                                                INCIDÊNCIA EM PROVA: ALTA
Primeiramente, saliento que aqui não estamos nos referindo ao “concurso público” para seleção
de pessoal para os quadros da Administração Pública, mas de uma modalidade de licitação, a qual
se destina à celebração de contratos administrativos com o licitante vencedor.
Dito isto, a NLL define o concurso como sendo a modalidade de licitação para escolha de trabalho
técnico, científico ou artístico (ou seja, “trabalho T-C-A”) e para a concessão de prêmios ou
remuneração aos vencedores, cujo critério de julgamento será o de melhor técnica ou conteúdo
artístico (art. 6º, XXXIX).

        Exemplo: imagine que determinado órgão público pretenda adotar um novo logotipo, para
        reformular sua imagem institucional perante a sociedade. Como não possui nenhum “artista” em
        seus quadros, pretende contratar, por meio de licitação, um particular para criação deste



42
  A título de aprofundamento, destaco que, na modalidade licitatória especial da LC 182, a Administração
indicará o problema a ser solucionado, sendo que seu edital não necessita obrigatoriamente de divulgação
no Portal Nacional e sua condução é realizada por uma comissão especial com no mínimo 3 pessoas.



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                65
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                              195

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




     logotipo. Como trata-se de um trabalho artístico, teria lugar a realização de um concurso, em que
     vários profissionais iriam competir entre si para a criação do “melhor” logotipo.

Dois detalhes importantes aqui:

        1) O critério de seleção do fornecedor deverá ser a melhor técnica ou conteúdo
        artístico.
        2) A antecedência mínima do edital é de 35 dias úteis.

Seguindo adiante, como o concurso sujeita-se a um procedimento especial, seu edital deverá
indicará (art. 30): I – a qualificação exigida dos participantes; II – as diretrizes e formas de
apresentação do trabalho; e III – as condições de realização e o prêmio ou remuneração a ser
concedida ao vencedor.
Além disso, nos concursos destinados à elaboração de projeto, o vencedor deverá ceder à
Administração Pública todos os direitos patrimoniais relativos ao projeto e autorizar sua execução
conforme juízo de conveniência e oportunidade das autoridades competentes. Nesse sentido, o
art. 93 da NLL reforça que o uso futuro do projeto pela Administração é livre e não depende de
nova autorização de seu autor.
Em outras palavras, muito embora o autor do projeto seja um particular, ele não mais terá direito
a receber royalties ou outras remunerações pela sua invenção, pois ela foi cedida à Administração.
Além disso, o período de antecedência mínima entre a data da divulgação do edital e a data de
apresentação das propostas/lances é de 35 dias úteis (art. 55, IV).




Leilão
                                                                                 INCIDÊNCIA EM PROVA: ALTA
Leilão consiste na modalidade de licitação para a alienação de bens, sejam eles imóveis ou móveis,
a quem oferecer o maior lance.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                     66
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




        Antes de avançar, fica aqui um alerta!
        A definição legal de leilão (que consta do art. 6º, inciso XL, da Lei 14.133) menciona
        sua utilização apenas para venda de bens imóveis ou móveis inservíveis ou
        legalmente apreendidos, dando uma falsa impressão de que não seria utilizado
        em outras situações.
        Apesar dessa definição, a partir da leitura dos incisos I e II do art. 76, observamos
        que, na NLL, na verdade o leilão poderá ser utilizado para quaisquer alienações
        de bens móveis ou imóveis (sem as restrições que constavam da Lei 8.666),
        consistindo na modalidade licitatória adotada para alienações em geral.
        De toda forma, em um concurso público, precisamos ficar atentos à questão. Pode
        ser que, a despeito da mudança promovida pela NLL, implícita na lei, o
        examinador esteja apenas transcrevendo a literalidade do art. 6º, inciso XL, quanto
        à utilização do leilão para alienação de “de bens imóveis ou móveis inservíveis ou
        legalmente apreendidos”.

Seguindo adiante, a condução do leilão é confiada a (i) leiloeiro oficial ou (ii) a servidor designado
pela Administração (art. 31, caput). No caso de leiloeiro, a Administração deverá selecioná-lo por
meio de credenciamento ou licitação na modalidade pregão, adotando o critério de julgamento
de maior desconto para as comissões a serem cobradas (art. 31, §1º).

        Em termos de procedimento, o leilão sujeita-se a procedimento especial, havendo
        particularidades que o distinguem do rito comum da NLL, a saber (art. 31, §4º):
            - não possui fase de habilitação
            - não exige registro cadastral prévio
            - deve ser homologado assim que concluída a fase de lances

        Notem que tais diferenças buscam facilitar e ampliar a participação de pessoas
        interessadas em adquirir bens da Administração.

Além disso, o período de antecedência mínima entre a data da divulgação do edital e a data de
apresentação das propostas/lances é de 15 dias úteis (art. 55, III).
Lembro que a alienação de bens públicos deve ser precedida de prévia avaliação (art. 76, caput),
de modo a estimar o valor de mercado do bem a ser leiloado. Tal avaliação irá subsidiar a definição
do preço mínimo da alienação, a ser previsto em edital (art. 31, § 2º, II).



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                               67
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




Vale destacar que, no caso do leilão, além da divulgação no sítio eletrônico oficial, o edital do
leilão será afixado em local de ampla circulação de pessoas na sede da Administração e poderá,
ainda, ser divulgado por outros meios necessários para ampliar a publicidade e a competitividade
da licitação (art. 31, §3º). A ideia aqui é maximizar a visibilidade do leilão e, assim, potencializar o
número de interessados em adquirir os bens da Administração.
Por fim, o edital do leilão deverá indicar eventuais pendências ou ônus do bem que está sendo
leiloado, de modo que o próprio licitante não tenha que pesquisar tais restrições do bem.




Esquematizando, abaixo, as principais modalidades estudadas, chegamos ao seguinte diagrama:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                  68
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




                  Concorrência                                                        Pregão
 •bens e serviços especiais                                        •obrigatório p/ bens e serviços comuns
 •obras                                                            •facultativo p/ serviços de engenharia comuns
 •serviços de engenharia especiais (obrigatória) e                 •inviável p/ serv. tec. especializados, obras,
  comuns (facultativa)                                              objetos especiais e serv. engenharia especiais
 •todos os critérios, exceto maior lance                           •critérios "menor preço" ou "maior desconto"
 • procedimento comum                                              •procedimento comum
 •agente de contratação ou comissão (facultativo)                  •pregoeiro




            Diálogo competitivo                                                      Concurso
 •inovação / adaptação de soluções                                 •escolha de trabalho técnico, científico ou
 •edital de pré-seleção (25 dias úteis): reuniões                   artístico (TCA)
  reservadas                                                       • vencedor recebe prêmio/remuneração
 •edital da fase competitiva (60 dias úteis)                       •critério: melhor técnica ou conteúdo artístico
 •somente participam da fase competitiva                           •antecedência mínima: 35 dias úteis
  licitantes pré-selecionados
 •comissão de 3 servidores/empregados perman.




                                                         Leilão
                                 •alienação de bens
                                 •leiloeiro oficial ou servidor designado
                                 •critério: maior lance
                                 •procedimento: sem habilitação; sem registro
                                  cadastral prévio
                                 •afixação do edital na sede da Admin.
                                 •antecedência mínima: 15 dias úteis



Adoção de uma Modalidade Licitatória
                                                                                   INCIDÊNCIA EM PROVA: BAIXÍSSIMA
Sabemos que, uma vez escolhida a modalidade, restará definido o procedimento de seleção do
fornecedor daquela licitação exigido por lei. Mas aqui temos uma grande novidade da NLL!




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                            69
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




        Sob a égide da Lei 8.666, o valor da licitação, em muitos casos, era decisivo na
        definição da modalidade licitatória a ser adotada. Para as provas de concurso
        público, tínhamos que decorar aqueles limites de valor que autorizavam a adoção
        do convite, tomada de preços e da concorrência.
        A boa notícia é que, na nova lei, com a extinção do convite e da tomada de preços,
        o valor da licitação é irrelevante para se decidir qual modalidade deve ser adotada.
        Isto porque a modalidade passa a ser determinada sempre pela natureza do
        objeto licitado (não mais pelo valor).

A partir da sistematização daquilo que comentamos acima sobre as modalidades licitatórias,
podemos traçar a seguinte correlação entre objetos e modalidades licitatórias:

                         obras                     • concorrência

                                                   • especiais: concorrência
              serviços de engenharia
                                                   • comuns: pregão ou concorrência
                                                   • especiais: concorrência
                 serviços em geral
                                                   • comuns: pregão
                                                   • bens especiais: concorrência
                       compras
                                                   • bens comuns: pregão

                     alienações                    • leilão

            trabalho técnico, científico
                                                   • concurso
                   ou artístico

            inovação (atendidos requisitos)        • diálogo competitivo

   ➢ Ato vinculado
Podemos dizer que, em regra, o gestor público não detém liberdade para “escolher” a
modalidade licitatória a ser utilizada, de modo que dizemos que a adoção da modalidade é ato
vinculado, em regra. Isto porque a adoção de uma modalidade licitatória em detrimento de outras
é determinada prioritariamente pelas características do objeto a ser contratado. Uma vez presente
certa característica do objeto a ser licitado (por exemplo, uma obra), fatalmente a modalidade



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                           70
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 09




estaria predeterminada (no caso, a concorrência). Portanto, como regra, a decisão quanto à
adoção de uma ou outra modalidade é ato vinculado.
No entanto, há uma situação específica em que haverá certa discricionariedade na adoção da
modalidade, que diz respeito à contratação de serviços comuns de engenharia, em que o gestor
poderá escolher entre o pregão ou a concorrência. Neste caso excepcional, portanto, a adoção
da modalidade licitatória seria ato discricionário.

CRITÉRIOS DE JULGAMENTO
                                                                                    INCIDÊNCIA EM PROVA: MÉDIA
Mais adiante neste curso estudaremos como se processa a classificação e o julgamento das
propostas em uma licitação. No entanto, já adianto que, para tais procedimentos, é determinante
o critério de julgamento do fornecedor (anteriormente chamado de “tipo de licitação”).
É justamente aqui que veremos o fator que irá determinar a vitória de um licitante sobre os demais.
O art. 33 da nova Lei prevê os seguintes critérios de seleção do fornecedor (rol taxativo):

                                         NLL - critérios de julgamento

       menor          maior             melhor técnica ou           técnica e   maior    maior retorno
       preço         desconto          conteúdo artístico             preço     lance     econômico

Menor preço e maior desconto
Os critérios de menor preço e maior desconto, como adiantamos anteriormente, são variantes do
chamado “menor dispêndio” para a Administração 43.
O critério do maior desconto é utilizado quando a Administração possuir um preço-base (valor de
referência) e for vencedor do certame aquele licitante que oferecer o maior desconto sobre o valor
de referência. É, matematicamente, uma outra forma de se chegar ao menor valor a ser
desembolsado pela Administração.

        Exemplo: um pregão para aquisição de medicamentos, em que o vencedor será aquele que
        oferecer o maior desconto sobre uma tabela de referência do Ministério da Saúde. Assim, quanto
        maior o desconto (aplicado sobre o preço de referência de cada medicamento), menor será o
        valor pago pela Administração para cada medicamento.

Reparem que, para as licitações de menor preço ou maior desconto, será vencedor o licitante que
apresentar a proposta de acordo com os parâmetros de qualidade definidos no edital (como




43
     Além do critério de “técnica e preço”, quando couber (art. 34, caput).



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                    71
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  195

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 09




requisitos técnicos e de habilitação) e que ofertar o produto ou serviço ao menor preço/maior
desconto (art. 34, caput). Ou seja, trata-se do menor dispêndio entre aqueles produtos que
atendam à necessidade da Administração (e não o menor de todo o mercado).
Nesse sentido, de modo convergente à necessidade de se considerar todo o ciclo de vida do
objeto licitado na seleção da proposta mais vantajosa (art. 11, I), a NLL prevê que os custos
indiretos de um produto, como despesas de manutenção, depreciação e impacto ambiental, entre
outros fatores vinculados ao seu ciclo de vida, poderão ser considerados para a definição do
menor dispêndio, sempre que for possível sua mensuração objetiva (art. 34, §1º).
Tratando-se do maior desconto, lembro que o preço estimado ou o máximo aceitável constará do
edital da licitação, não sendo compatível com o sigilo do orçamento (art. 24, parágrafo
único). Além disso, o desconto ofertado por ocasião da licitação deverá ser aplicado sobre futuros
aditivos contratuais (art. 34, §2º, parte final). Além disso, o desconto será aplicado sobre o preço
global fixado no edital de licitação (art. 34, §2º, parte inicial).
Aproveito para adiantar que é vedada a utilização isolada do modo de disputa fechado44 quando
adotados os critérios de julgamento de menor preço ou de maior desconto (art. 56, §1º).

                                                        Variantes do “menor dispêndio”

                                                 Únicos que podem ser adotados no pregão

               Menor preço e             Possibilidade de considerar custos indiretos do ciclo de
                                                              vida produto
               maior desconto                               aplicado sobre preço de
                                                                     referência
                                                         aplicado sobre o preço global
                                          Maior                  fixado no edital
                                         desconto            aplicado sobre aditivos
                                                                    contratuais
                                                        não compatível com orçamento
                                                                      sigiloso

Melhor técnica ou conteúdo artístico
O critério melhor técnica, na nova NLL, diferencia-se da melhor técnica prevista na Lei 8.666.
Aqui ele também será chamado de melhor conteúdo artístico e, ao ser utilizado, deve-se já inserir
no edital o valor do prêmio ou remuneração. Portanto, como o preço já está predefinido, as
propostas limitam-se a conter informações de ordem técnica ou artística (sem preços).




44
   No modo de disputa fechado as propostas permanecem em sigilo até o momento designado para sua
divulgação.



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                             72
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                           195

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




Este critério poderá ser utilizado em concursos ou concorrências para a contratação de projetos e
trabalhos de natureza técnica, científica ou artística (art. 35).
Neste critério, por meio de uma “banca” composta por no mínimo 3 membros, a Administração
irá avaliar a qualidade técnica da proposta, por meio do cálculo de uma nota ou “índice técnico”.
Na “melhor técnica”, a classificação toma por base, unicamente, o cálculo deste índice técnico
(adiante veremos que, na “técnica e preço”, será também calculado um índice técnico e um de preços).

                                     Propostas apenas com                 Prêmio/remuneração já
                                    teor técnico ou artístico                consta do edital
                                                                          projetos
                                     Destinado a             trabalhos de natureza técnica,
            Melhor técnica                                        científica ou artística
             ou conteúdo
               artístico                                      concurso
                                    Modalidades:
                                                            concorrência

                                                                       mínimo de 3 membros
                                   Banca atribui as notas
                                    do “índice técnico”                pode ser composta por
                                                                         “não servidores”


Técnica e preço
Já na “técnica e preço”, que pode ser utilizado apenas na concorrência, são calculados dois
índices, um técnico e outro de preço, fazendo uma média ponderada entre eles, para se definir a
licitante que apresentou a maior pontuação. Será considerado vencedor do certame aquele que
apresentar a melhor média.
Uma novidade da NLL é que, na ponderação entre fatores técnicos e fatores de preço, a nota dos
fatores técnicos não poderá extrapolar o máximo de 70% em relação ao total (art. 36, §2º).
A “técnica e preço” poderá ser utilizada em contratações de (art. 36, §1º)
      I – serviços técnicos especializados de natureza predominantemente intelectual, caso em
      que o critério de julgamento de técnica e preço deverá ser preferencialmente empregado;
      II – serviços majoritariamente dependentes de tecnologia sofisticada e de domínio restrito,
      conforme atestado por autoridades técnicas de reconhecida qualificação;
      III – bens e serviços especiais de tecnologia da informação e de comunicação;
      IV – obras e serviços especiais de engenharia;
      V – objetos que admitam soluções específicas e alternativas e variações de execução, com
      repercussões significativas e concretamente mensuráveis sobre sua qualidade,
      produtividade, rendimento e durabilidade, quando essas soluções e variações puderem ser
      adotadas à livre escolha dos licitantes, conforme critérios objetivamente definidos no edital
      de licitação.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                   73
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 09




Outra novidade da Lei 14.133 é que o desempenho pretérito na execução de contratos com a
Administração Pública deverá ser considerado na pontuação técnica (art. 36, § 3º), tanto na
“melhor técnica” como na “técnica e preço” (art. 37, III). Ainda em relação à “técnica e preço”,
quando couber, ela também irá considerar o menor dispêndio para a Administração (art. 34,
caput).
Ainda a respeito da “técnica e preço”, adianto que é vedada a utilização do modo de disputa
aberto45 quando adotado tal critério de julgamento (art. 56, § 2º).




Após o Congresso Nacional derrubar alguns dos vetos, em junho de 2021, passou a viger o
disposto no art. 37, §2º, da nova lei, que estabelece que

           Art. 37, § 2º Ressalvados os casos de inexigibilidade de licitação, na licitação para
           contratação dos serviços técnicos especializados de natureza predominantemente
           intelectual previstos nas alíneas ‘a’ [estudos técnicos, planejamentos, projetos
           básicos e projetos executivos], ‘d’ [fiscalização, supervisão e gerenciamento de
           obras e serviços] e ‘h’ [controles de qualidade e tecnológico, análises, testes e
           ensaios de campo e laboratoriais, instrumentação e monitoramento de parâmetros
           específicos de obras e do meio ambiente] do inciso XVIII do caput do art. 6º desta
           Lei cujo valor estimado da contratação seja superior a R$ 300.000,00 (trezentos
           mil reais)46, o julgamento será por:
           I - melhor técnica; ou
           II - técnica e preço, na proporção de 70% (setenta por cento) de valoração da
           proposta técnica.

Portanto, no caso destes 3 serviços predominantemente intelectuais, caso não sejam contratados
por inexigibilidade e o valor seja de até R$ 300.000,00, o gestor deverá optar pela (i) melhor
técnica ou (ii) técnica e preço.




45
     Modo de disputa entre os licitantes em que as propostas são apresentadas de modo público.
46
     Valor atualizado para R$ 376.353,48, pelo Decreto 12.343/2024.



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                            74
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                          195

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 09




                                          Média do Índice técnico com índice de preço

                                               Máximo de 70% para a pontuação técnica

                                      Desempenho pretérito em contratos com a Admin.
     Técnica e
      preço                                                  serviços técnicos especializados de natureza
                                                         predominantemente intelectual (critério preferencial)

                                                               tecnologia sofisticada e de domínio restrito

                             Hipóteses
                                                                      bens e serviços especiais de TIC
                            (justificativa):

                                                                obras e serviços especiais de engenharia

                                                      objetos que admitam soluções específicas e alternativas e
                                                                      variações de execução


Maior lance
Em outro giro, o maior lance é exclusivo do leilão e, portanto, destina-se às alienações de bens.
Assim, será vencedor da licitação aquele que ofertar o maior valor para arrematar determinado
bem público.

Maior retorno econômico
Por fim, o maior retorno econômico consiste na principal diferença em relação à Lei 8.666. Este
critério deve ser utilizado exclusivamente para a celebração de contratos de eficiência47, sendo
que as propostas serão aferidas de forma a selecionar a que proporcionará a maior economia para
a administração pública (art. 39).




47
  Contrato de eficiência consiste, em linhas gerais, à contratação de serviços que têm por objetivo proporcionar
economia ao contratante, na forma de redução de despesas correntes, de sorte que o contratado será remunerado
com base em percentual da economia gerada (Lei 14.133, art. 6º, LIII).



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                           75
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        195

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 09




Percebam que o foco deste critério é o contrato que propicie redução de despesas correntes por
parte da Administração (redução da conta de energia, de água etc). Assim, o licitante que vencer
a licitação receberá um percentual da economia que ele conseguir gerar para a Administração.

        Exemplo: a contratação de um sistema de energia solar em que o contratado receberá 10% do
        valor que conseguir reduzir do consumo de energia daquele órgão. Assim, guardadas as
        simplificações deste exemplo, se o histórico de consumo era de R$ 300 mil e, com a nova solução
        passa a ser de R$ 200 mil por mês, o contratado receberia R$ 10 mil por mês (=10% x R$ 100 mil)

No maior retorno, o licitante entrega duas propostas à Administração (art. 39, §1º):
     a) proposta de trabalho: em que consta as obras, serviços e bens a serem fornecidos e a
economia estimada
         b) proposta de preços: que corresponde ao percentual sobre a economia gerada.
Assim, para se apurar quem venceu a licitação, a Administração basta fazermos a diferença entre
o valor da economia estimada (da proposta de trabalho) e da proposta de preços, de modo a
obter a “economia líquida” - art. 39, §2º.
Se, por outro lado, não for gerada a economia prevista, há duas alternativas (art. 39, §4º):
     I - a diferença entre a economia contratada e a efetivamente obtida será descontada da
remuneração do contratado;
     II - se a diferença entre a economia contratada e a efetivamente obtida for superior ao limite
máximo estabelecido no contrato, o contratado sujeitar-se-á, ainda, a outras sanções cabíveis.




Traçando um paralelo entre “critérios de julgamento” e “modalidades” de licitação, a partir das
regras positivadas na Lei 14.133, chegamos à seguinte tabela48:
                                   Modalidade                                    Tipo(s)
                                                                               menor preço
                                      Pregão
                                                                              maior desconto
                                                                               menor preço
                                  Concorrência                                maior desconto
                                                                   melhor técnica ou conteúdo artístico




48
   Deixamos de incluir o diálogo competitivo dada a inexistência de regra expressa quanto ao critério de
julgamento que poderia ser utilizado.



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                   76
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 195

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 09




                                                                              técnica e preço
                                                                          maior retorno econômico
                                     Concurso                      melhor técnica ou conteúdo artístico
                                       Leilão                                   maior lance
Tratando-se de licitação realizada por empresas estatais (ou seja, regidas pela Lei 13.303/2016),
haveria ainda a possibilidade de se utilizar um critério além dos aqui previstos, a saber: melhor
destinação de bens alienados49. Por fim, resumindo os principais aspectos comentados, chegamos
ao seguinte diagrama:




PROCEDIMENTOS AUXILIARES
                                                                                         INCIDÊNCIA EM PROVA: MÉDIA




49
     Dada a semelhança da “maior oferta de preço” (Lei 13.303, art. 54, VI) com o “maior lance” da NLL.



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                         77
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       195

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 09




Procedimentos auxiliares (ou “instrumentos auxiliares”) representam mecanismos que, muito
embora não se confundam com modalidades licitatórias, são procedimentos prévios à contratação
dos fornecedores, que, caso utilizados, também irão auxiliar na seleção de fornecedores pela
Administração.
Os procedimentos auxiliares podem ser divididos em dois grupos 50, aqueles que já resultam em
contratação e os que antecedem uma licitação e possuem um caráter preparatório. Já adianto
que, no primeiro grupo, podemos incluir o credenciamento e o Sistema de Registro de Preços e,
no segundo, enquadram-se a pré-qualificação, o Procedimento de Manifestação de Interesse (PMI)
e o registro cadastral.
Estes procedimentos já vinham sendo utilizados na prática51, alguns existiam em atos normativos
esparsos52, outros na própria Lei 8.66653, de sorte que o grande mérito da NLL foi explicitar estes
“procedimentos auxiliares”54 e consolidar suas regras em um único ato normativo.
Nesse sentido, o art. 78 da NLL lista os seguintes procedimentos auxiliares:

               Procedimentos auxiliares

               • Credenciamento
               • SRP – sistema de registro de preços
               • Pré-qualificação
               • PMI – Procedimento de manifestação de interesse
               • Registro cadastral




50
  Consoante sistematiza Rodrigo Augusto Lazzari Lahoz, in “Nova Lei de Licitações e Contratos
Administrativos”. 2ª ed. Ed. Zenite.
51
  Como no caso do credenciamento, defendido pela doutrina (a exemplo de Joel de Menezes Niebuhr) e
admitido pela jurisprudência do TCU (a exemplo do Acórdão 784/2018-Plenário).
52
  A exemplo do Decreto federal 7.892/2013 (registro de preços, mencionado também nas Leis 8.666 e
10.520) e do Decreto federal 8.428/2015 (procedimento de manifestação de interesse – PMI).
53
  No caso da pré-qualificação (Lei 8.666, art. 114), do registro cadastral (Lei 8.666, arts. 34-37) e do
próprio registro de preços (Lei 8.666, art. 15).
54
  Como já havia feito a Lei 12.462/2011, que trata do RDC – Regime Diferenciado de Contratações, a
partir do art. 29.



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                              78
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                           195

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 09




Apesar de os procedimentos auxiliares também contribuírem com a seleção do fornecedor e vários
deles possuírem até mesmo um edital55, como uma licitação, é essencial que saibamos diferenciar
a lista de modalidades e a de procedimentos auxiliares na nova lei de licitações (NLL):


                 Procedimentos auxiliares                                       Modalidades

                         Credenciamento                                          Concorrência
                         Pré-qualificação
                                                                                    Leilão
               Procedimento de manifestação
                     de interesse (PMI)                                            Concurso
                Sistema de registro de preços                                       Pregão
                                (SRP)
                        Registro cadastral                                    Diálogo competitivo


Seguindo adiante vamos comentar cada um dos 5 procedimentos auxiliares!

Credenciamento
O credenciamento, regulamentado no art. 79 da NLL como um dos “procedimentos auxiliares”,
já era muito utilizado na prática para a Administração contratar, sem licitação, determinados
serviços.
No credenciamento tradicional, a Administração divulga uma lista de requisitos para a contratação,
por meio de um edital (“chamamento público”), sendo que todos os particulares que preencherem
os requisitos seriam credenciados para, futuramente, prestarem serviços à Administração sob um
valor fixado por ela, não havendo possibilidade de competição entre eles. Até por esta razão, o
credenciamento foi também listado como hipótese de inexigibilidade de licitação na nova lei de
licitações (art. 74, IV).
Mais recentemente, tem-se observado também a utilização do credenciamento nos chamados
“mercados fluidos”, que são aqueles sujeitos a oscilações rápidas de preços, de modo a dinamizar
a efetivação dos contratos pela Administração.




55
  A exceção fica por conta do registro cadastral, para o qual o legislador não exigiu a divulgação de
edital.



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                             79
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                           195

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 09




        Exemplo 1: credenciamento de médicos para prestarem serviços a determinado órgão público.
        Neste caso, a Administração, após divulgar os requisitos para o credenciamento, cadastrava os
        profissionais interessados em serem contratados e, futuramente, os contratava para prestarem
        os serviços. Portanto, não havia uma licitação propriamente dita, muito embora houvesse um
        procedimento para “seleção” destes profissionais.
        Exemplo 256: credenciamento de intérpretes para, futuramente, serem contratados pela
        Administração para tradução de textos diversos.
        Exemplo 357: credenciamento de companhias aéreas para emissão de passagens.
        Exemplo 4: credenciamento de clínicas para realização de exames psicotécnicos, para fins de
        obtenção da CNH (carteira nacional de habilitação), pelos Detrans.

Voltando às regras constantes da NLL, observa-se uma ampliação na utilização do
credenciamento, o qual passa a ser admitido nas seguintes hipóteses (art. 79, caput):

                                                   •caso em que é viável e vantajosa para a Administração a
                                                    realização de contratações simultâneas em condições
         contratação paralela e não                 padronizadas
                 excludente                        •ex: credenciamento de várias clínicas para realização de
                                                    exames psicotécnicos, em que o Detran faz a "triagem",
                                                    determinando a qual clínica deve o interessado ir


                                                  •caso em que a seleção do contratado está a cargo do
                                                   beneficiário direto da prestação
     com seleção a critério de terceiros          •ex: credenciamento de médicos, em que o paciente
                                                   decidirá qual clínica procurar, entre aquelas credenciadas




                                                  •caso em que a flutuação constante do valor da prestação e
                                                   das condições de contratação inviabiliza a seleção de
               em mercados fluidos                 agente por meio de processo de licitação
                                                  •ex: emissão de passagens aéreas




Apesar de os procedimentos de credenciamento serem definidos, futuramente, em um
regulamento, devem ser observadas as seguintes diretrizes (art. 79, parágrafo único):




56
     Exemplo extraído do Edital de Credenciamento TCU 01/2018.
57
     Exemplo extraído do Edital de Credenciamento 01/2020 do Ministério da Economia.



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                         80
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       195

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 09




        I - a Administração deverá divulgar e manter à disposição do público, em sítio eletrônico
oficial, edital de chamamento de interessados, de modo a permitir o cadastramento permanente
de novos interessados;
       II - na hipótese de “contratação paralela e não excludente”, quando o objeto não permitir
a contratação imediata e simultânea de todos os credenciados, deverão ser adotados critérios
objetivos de distribuição da demanda;
      III - o edital de chamamento de interessados deverá prever as condições padronizadas de
contratação;
      IV - não será permitida a transferência a terceiros do objeto contratado sem autorização
expressa da Administração;
         V - será admitida a denúncia por qualquer das partes nos prazos fixados no edital.


Em relação aos preços, a NLL estabelece que, nas duas primeiras hipóteses acima, o edital do
credenciamento irá fixar o valor da contratação. Tratando-se, no entanto, do credenciamento em
razão de mercados fluidos, o valor não é fixado previamente, mas fruto da oscilação do momento.
Assim, neste último caso, a Administração deverá registrar as cotações de mercado vigentes no
momento da contratação, para viabilizar controle futuro a respeito dos preços contratados.

Pré-qualificação
Outro instrumento auxiliar consiste na pré-qualificação58, que é um procedimento seletivo prévio
à licitação, convocado por meio de edital, destinado à análise das condições de habilitação, total
ou parcial, dos interessados ou do objeto (art. 6º, XLIV).
Em outras palavras, para facilitar a realização de licitações futuras, a Administração pode realizar,
previamente, a pré-qualificação, destinada a promover uma “pré-seleção” de licitantes e produtos
capazes de atender a requisitos esperados.
Assim, nos termos do art. 80, a pré-qualificação é o procedimento técnico-administrativo para
selecionar previamente:




58
  A pré-qualificação já era prevista na Lei 8.666, especificamente para concorrências em que o objeto
da licitação recomendava análise mais detida da qualificação técnica dos interessados (art. 114, Lei
8.666/1993).



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                           81
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                         195

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




                                    •que reúnam condições de habilitação para participar de futura
            licitantes               licitação ou de licitação vinculada a programas de obras ou de
                                     serviços objetivamente definidos




                                    •que atendam às exigências técnicas ou de qualidade estabelecidas
               bens                  pela Administração



O procedimento de pré-qualificação, que é divulgado por meio de um edital, ficará
permanentemente aberto para a inscrição de interessados (art. 80, § 2º).
Portanto, uma vez o edital divulgado e o interessado desejando se pré-qualificar para viabilizar
sua participação em futuras licitações, deverá apresentar os documentos exigidos perante a
Administração. O órgão ou a comissão indicada pela Administração terão o prazo máximo de 10
dias úteis para examinar e, se for o caso, determinar correção ou reapresentação de documentos,
com vistas à ampliação da competição (art. 80, § 4º).
Apesar de ser permanentemente aberta, a Lei estabelece o prazo de validade máximo de 1 ano
para a pré-qualificação, podendo ser atualizada a qualquer tempo, apesar de este prazo também
estar condicionado ao prazo de validade dos documentos apresentados pelos interessados (art.
80, § 8º).
Como mecanismo de transparência, a Lei estabelece que a relação de licitantes e bens pré-
qualificados deverá ser divulgada e mantida à disposição do público (art. 80, § 9º).
É fácil perceber ser vantajoso para as empresas participarem da pré-qualificação, até porque a
Administração pode realizar uma licitação restrita a licitantes ou bens pré-qualificados (art. 80, §
10).
Além disso, na pré-qualificação observar-se-á o seguinte (art. 80, § 1º):
     a) quando aberta a licitantes: a título de racionalidade, poderão ser dispensados os
documentos que já constarem do registro cadastral;
       b) quando aberta a bens: poderá ser exigida a comprovação de qualidade, o que pode ser
feito por meio da exigência de amostra ou prova de conceito (art. 41, II).

Além disso, no caso de pré-qualificação de bens, estes deverão integrar o catálogo de bens e
serviços da Administração (art. 80, §5º).




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                    82
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




Por fim, para não confundirmos a “pré-qualificação” com a “habilitação” ou “qualificação”
propriamente dita, vamos ao seguinte quadro-comparativo:


                        pré-qualificação                                     habilitação


                  proced. auxiliar (ocorre fora
                                                                           fase da licitação
                    de um processo licitatório)

                                                                       apenas durante uma
                  permanentemente aberta
                                                                            licitação

                        licitantes e bens                                     licitantes



Registro cadastral
O registro cadastral será utilizado para cadastro unificado de licitantes e constará do Portal
Nacional de Contratações Públicas (PNCP) – art. 87.
O sistema de registro cadastral unificado será público e deverá ser amplamente divulgado e estar
permanentemente aberto aos interessados. Além disso, será obrigatória a realização de



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                           83
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 09




chamamento público pela internet, no mínimo anualmente, para atualização dos registros
existentes e para ingresso de novos interessados (art. 87, § 1º).
Além disso, para não restringir indevidamente a participação em certames licitatórios, o legislador
proibiu a exigência, pelo órgão licitante, de registro cadastral complementar como condição para
acesso ao edital (art. 87, § 2º).
Assim como na pré-qualificação, aqui a Administração também poderá realizar licitação restrita a
fornecedores cadastrados59 (art. 87, §3º), sendo admitido ao fornecedor que não estava
cadastrado que o realize dentro do prazo previsto no edital para apresentação de propostas (art.
87, §4º).
Ao solicitar sua inscrição no cadastro (ou sua atualização) a empresa interessada fornecerá os
documentos necessários e, ao final, receberá um certificado, renovável sempre que atualizar o
registro (art. 88, §2º).
Uma das novidades do registro cadastral da NLL é que o sistema deverá, também, armazenar o
desempenho pretérito na execução de contratos com a Administração Pública (art. 88, §3º), o que
será computado na “pontuação técnica” em licitações que adotem o critério “técnica e preço” ou
“melhor técnica” (art. 36, § 3º).
De toda forma, para acelerar a condução dos certames licitatórios, a documentação relacionada à
habilitação dos fornecedores, durante uma licitação, pode ser substituída por registro cadastral
(art. 70, II)60. No caso do leilão, no entanto, o prévio registro cadastral não pode ser exigido para
participação no certame (art. 31, §4º).
Detalhe interessante é que o licitante que ainda não possuir registro cadastral e deseje participar
de processo licitatório, ainda assim poderá participar até a decisão da Administração, sendo que
a celebração do contrato ficará condicionada à emissão do certificado de registro no cadastro (art.
88, §6º).




59
     Similar ao que era previsto na Lei 8.666/1993 com a modalidade “tomada de preços”.
60
     Como já era possível sob a égide da Lei 8.666 (art. 32, §3º, Lei 8.666/1993).



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                           84
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                         195

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 09




Procedimento de manifestação de interesse (PMI)
O Procedimento de Manifestação de Interesse (PMI) 61 é mecanismo capaz de viabilizar a
cooperação entre a Administração Pública e particulares, de modo que a iniciativa privada irá
contribuir com sua expertise na concepção de soluções para problemas enfrentados pela
Administração.
O PMI representa, portanto, o primeiro passo para uma futura contratação pública.
Nestes casos, a Administração realiza um chamamento público (por meio de um edital) e, assim,
solicita à iniciativa privada a realização de estudos, investigações, levantamentos e projetos de
soluções inovadoras que contribuam com questões de relevância pública (art. 81).




61
  Utilizado inicialmente no contexto de delegação da prestação de serviços públicos, consoante indica o
art. 21 da Lei 8.987/1995.



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                             85
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                           195

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




A partir destes estudos (elaborados pela iniciativa privada), a Administração poderia,
posteriormente, estruturar a execução de uma grande obra pública, por exemplo. Neste caso, os
estudos elaborados a partir do PMI iriam contribuir para a realização de uma futura licitação de
obra pública.

      Exemplo: procedimento de manifestação de interesse destinado à seleção de estudos de
      viabilidade com a finalidade de, futuramente, ser celebrado um contrato de concessão de
      serviços dentro de um parque ambiental.

Agora notem que não há garantia de que que os estudos serão aproveitados. É possível que um
particular gaste recursos próprios elaborando estes estudos e estes sejam, ao final, descartados
pela Administração.
E, mesmo se forem aproveitados, a Administração não irá pagar pelos estudos. Isto porque, no
caso de aproveitamento, quem remunera o autor dos estudos é o vencedor da futura licitação
para execução daquele projeto. Em outras palavras, cabe ao vencedor da licitação remunerar
aquele que desenvolveu os estudos relacionados ao objeto posteriormente licitado.

      Exemplo: ainda tomando por base o exemplo anterior de PMI para estudos de viabilidade para
      concessão de serviços dentro de parque ambiental. Aquele que elaborou os estudos somente
      seria remunerado pela empresa que, futuramente, viesse a ganhar a licitação para prestação dos
      serviços que foram objeto do estudo.

Portanto, o vencedor da licitação resultante do PMI já sabe, de antemão, que terá que remunerar
o autor dos estudos do PMI, de sorte que irá incluir este valor em sua proposta.
---
Dito isso, faz-se oportuno destacar que a realização, pela iniciativa privada, dos estudos (art. 81):
       I - não atribui ao autor dos estudos direito de preferência no futuro processo licitatório;
       II - não obrigará o poder público a realizar licitação para execução do projeto;
      III - não implicará, por si só, direito a ressarcimento de valores envolvidos em sua
elaboração;
      IV - será remunerada somente pelo vencedor da licitação, vedada, em qualquer hipótese,
a cobrança de valores do poder público.

A NLL prevê benefício específico para as startups. Isto porque a Administração poderá publicar
edital de chamamento público destinado exclusivamente a microempreendedores individuais, as
microempresas e as empresas de pequeno porte, de natureza emergente e com grande potencial,
que se dediquem à pesquisa, ao desenvolvimento e à implementação de novos produtos (art.
81, §4º).



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                   86
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 09




                                            elaboração de estudos,                        questões de
                                         levantamentos e projetos de                       relevância
                                              soluções inovadoras                           pública

                                                                      não tem preferência em futuro processo
                                                                                    licitatório
     procedimento de
     manifestação de                    autor dos                         não é remunerado pelo poder público
      interesse (PMI)                    estudos

                                                                   caso aproveitados, será remunerado somente
                                                                            pelo vencedor da licitação


                                        estudos não obrigarão poder público a realizar licitação para
                                                           execução do projeto



Sistema de registro de preços (SRP)
O Sistema de Registro de Preços (SRP), já existente anteriormente à NLL, consiste em um conjunto
de procedimentos para realização de registro formal de preços relativos à prestação de serviços,
a obras e a aquisição e locação de bens para contratações futuras (art. 6º, XLV).
Trocando em miúdos, pode-se definir62 o SRP como um cadastro de produtos e fornecedores,
previamente selecionados, para futuras contratações, respeitadas as condições previstas no edital.
Esse tipo de aquisição baseia-se na execução de um procedimento de seleção do fornecedor para
objetos que possam demandar aquisições frequentes ou com previsão de entregas parceladas,
de modo a obter o registro dos preços de produtos a serem entregues pelo fornecedor registrado.
Isso possibilita que os itens que houverem sido registrados possam ser adquiridos por outros
órgãos no futuro, por meio de adesão à ata de registro de preços, sem que seja necessário
executar todo o processo de seleção do fornecedor novamente.




62
  Trecho adaptado da obra: “Sistema de registro de preço e pregão presencial e eletrônico”, Jacoby
Fernandes, 2008, p. 31.



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                         87
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       195

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 09




        Exemplo 1: registro de preços para aquisição de medicamentos por uma Prefeitura. Durante o
        período de validade daquele registro, a Prefeitura poderia demandar medicamentos do
        fornecedor registrado, sem ter que realizar novas licitações.


        Exemplo 2: registro de preços para aquisição de computadores por todas as universidades
        federais. É feita uma única licitação, sendo que todos aqueles órgãos poderiam contratar a partir
        dos preços registrados, sem terem que realizar novas licitações, evitando esforços redundantes
        se cada órgão fosse promover sua licitação.

Tal mecanismo, caso bem utilizado, apresenta inúmeras vantagens, como a padronização dos bens
e serviços contratados, o ganho de escala (já que quanto maior a quantidade de produtos a serem
fornecidos, maiores os descontos concedidos), a racionalização administrativa e a redução de
custos administrativos (em vez de vários entes públicos realizarem várias licitações, apenas uma
licitação é realizada).
Não por outro motivo a NLL também previu que, quando pertinente, as compras deverão ser
processadas por meio de sistema de registro de preços (art. 40, II).
Em frente!
Forma de seleção do fornecedor a ser registrado
Segundo a NLL, o registro de preços poderá se dar, a depender do caso, mediante licitação prévia
nas modalidades pregão ou concorrência ou, ainda, mediante contratação direta (art. 6º, XLV).
Portanto, a este respeito, a grande inovação da NLL é o processamento do SRP por meio de
dispensa ou inexigibilidade de licitação.
Critério de julgamento das propostas
O critério de julgamento da licitação destinada a um registro de preços será sempre o menor
preço ou o maior desconto sobre tabela de preços praticada no mercado (art. 82, V)63.




63
  Anteriormente à Lei 14.133/2021, admitia-se excepcionalmente a adoção do critério “técnica e preço”
(Decreto 7.892/2013, art. 7º, §1º).



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                     88
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   195

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 09




           Seguindo a jurisprudência do TCU64, a NLL determina que, em regra, deve-se
           avaliar o menor preço para cada item licitado.
           Isto porque a adjudicação com base no menor preço por grupo de itens é situação
           excepcional, que somente poderá ser adotada quando demonstrada a
           inviabilidade de se promover a adjudicação por item e for evidenciada a sua
           vantagem técnica e econômica (art. 82, § 1º).
           Assim, imagine, por exemplo, uma licitação para registro de preços de dois grupos
           de bens, divididos da seguinte forma:
                Grupo A: item 1 (medicamento A), item 2 (medicamento B) e item 3
           (medicamento C);
                Grupo B: item 1 (resma de papel), item 2 (cartucho de impressora) e item 3
           (caneta azul).
           Neste caso, em regra deve-se definir que o vencedor de cada item licitado é
           aquele que ofertou o menor preço para o item (e não o menor preço no total do
           grupo).

Validade da ata com preços registrados
Importante ter a ideia de que o registro de preços é a espécie de contratação em que, a partir de
um procedimento de seleção do fornecedor, é registrada uma ata de preços contendo a descrição
dos bens ou serviços ofertados e o respectivo preço.
Esta Ata de Registro de Preços (ARP) consiste, segundo a própria lei, em um “documento
vinculativo e obrigacional, com característica de compromisso para futura contratação, no qual são
registrados o objeto, os preços, os fornecedores, os órgãos participantes e as condições a serem
praticadas” (art. 6º, XLVI).
Assim, o fornecedor que conseguiu ter seus produtos registrados em ata terá, durante
determinado período de tempo, uma certa preferência na hipótese de a Administração vir a
contratar aquele item.
O prazo de vigência da ata de registro de preços é de 1 ano, sendo que a novidade da NLL fica
por conta da possibilidade de prorrogação da validade, por igual período, desde que comprovado
o preço vantajoso (art. 84, caput).
O prazo de validade da ata, no entanto, não se confunde com a duração do contrato decorrente
de um registro de preços, o qual terá sua vigência estabelecida em conformidade com as regras
constantes da ata (art. 84, parágrafo único).




64
     A exemplo do Acórdão 1.347/2018 – Plenário.



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                        89
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                      195

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 09




Durante o período de validade da ata, será possível a alteração dos preços (nas condições previstas
em edital - art. 82, VI) e a atualização periódica dos preços registrados (art. 82, §5º, IV).
Não obrigatoriedade de contratação
Uma pergunta que pode surgir diz respeito à obrigatoriedade ou não de a Administração celebrar
um contrato com o fornecedor selecionado via registro de preços. Nesse sentido, destacamos o
seguinte dispositivo:

           Art. 83. A existência de preços registrados implicará compromisso de
           fornecimento nas condições estabelecidas, mas não obrigará a Administração a
           contratar, facultada a realização de licitação específica para a aquisição
           pretendida, desde que devidamente motivada.

Portanto, o fato de um órgão público ter realizado licitação para registro de preços ou de ter sido
registrada uma ata não torna obrigatória a celebração do contrato com o fornecedor. Assim como
em uma licitação qualquer, a necessidade que gerou o registro de preços pode se modificar ou,
até mesmo, deixar de existir, após a conclusão do certame licitatório. Dessa forma, o ente público
pode deixar de contratar o fornecedor registrado.
Mas, se, por um lado, a Administração não é obrigada a contratar aquilo que fora selecionado por
meio de licitação para registro de preços, por outro, o fornecedor é, sim, obrigado a honrar sua
proposta, caso a Administração o convoque para celebrar contrato, durante a vigência da ata 65.
Caso ele não obedeça à convocação, em tese estaria sujeito a penalidades legais.
Entretanto, caso, durante a validade da ata, o ente público resolva contratar aqueles bens ou
serviços registrados, poderia ainda optar por realizar uma licitação específica para aquela
demanda e, assim, deixar de “aproveitar” a ata registrada. Neste caso, seria necessária uma
justificativa por parte da Administração (art. 83, parte final).
Portanto, o teor obrigacional da Ata de Registro de Preços (ARP), que comentamos acima, aplica-
se apenas em relação ao particular com produtos registrados, visto que não obriga a
Administração.




65
   Esta obrigação de fornecimento alcança apenas as quantidades e órgãos registrados na ata, não
incluindo, no entanto, os “caronas”, comentados mais adiante.



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                         90
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       195

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




                                                “Documento
                                                vinculativo e              Para o fornecedor
                                                obrigacional”

            Ata de registro                       Não obrigação Administração a contratar
              de preços

                                                                                 1 ano

                                                    Validade
                                                                            Prorrogação por
                                                                             igual período

Intenção de registro de preços (IRP)
A Intenção de Registro de Preços (IRP) é mecanismo que possibilita, a entes públicos interessados
em realizar licitação para registro de preços, divulgar a intenção dessa compra para o restante da
Administração Pública Federal.
Assim, ao divulgar sua intenção, possibilita-se que outros órgãos e outras entidades juntem-se
àquele ente e, se for o caso, realizem uma licitação única para a contratação de objetos comuns.
Vejam aqui o ganho de escala e de economia que o IRP proporciona, já que são somadas as
quantidades que cada ente público necessita e é realizada uma licitação para a quantidade total.
A partir do art. 86 da NLL, podemos perceber que a IRP:
   ❑ é obrigatória, salvo quando o órgão gerenciador for o único contratante
   ❑ a publicação da IRP deve ocorrer na fase preparatória do processo licitatório
   ❑ a IRP obedece ao prazo mínimo de 8 dias úteis
A divulgação de IRP tende a ser realizada também por meio do Portal Nacional de Compras
Públicas.
Atores envolvidos em um registro de preços
De acordo com o art. 6º da NLL, incisos XLVII a XLIX, seguindo a sistemática que já constava do
Decreto 7.892/2013, há basicamente três atores envolvidos em um registro de preços:
   A) Órgão Gerenciador – órgão ou entidade da Administração Pública responsável pela
      condução do conjunto de procedimentos para registro de preços e gerenciamento da ata
      de registro de preços dele decorrente. Ele divulga a IRP (visto acima) e responde pela
      realização da licitação para registro de preços.

   B) Órgão participante – órgão ou entidade da Administração Pública que participa dos
      procedimentos iniciais do Sistema de Registro de Preços e integra a ata de registro de



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                           91
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




       preços. Ele fica sabendo da intenção de se fazer o registro de preços divulgado pelo órgão
       gerenciador, manifesta seu interesse e participa do planejamento da licitação, informando,
       entre outras coisas, a quantidade da qual necessita.

   C) Órgão não participante – órgão ou entidade da Administração Pública que, não tendo
      participado dos procedimentos iniciais da licitação, atendidos os requisitos desta norma,
      faz adesão à ata de registro de preços.

Quanto a este último órgão, vale fazer uma ressalva especial. Ele é o chamado “carona”. Ele não
está mencionado na ata, mas mediante concordância (i) do fornecedor e (ii) do órgão gerenciador,
poderá celebrar contratos a partir da ata. Neste caso, o “carona” terá que demonstrar, ainda, que
a adesão é vantajosa e que os valores registrados estão compatíveis com os valores praticados
pelo mercado (art. 86, §2º, I e II).
Com relação à quantidade máxima prevista para as adesões, vale a pena lermos atentamente dois
parágrafos do art. 86 da NLL.

        Art. 86, § 4º As aquisições ou as contratações adicionais a que se refere o § 2º
        deste artigo [adesões por “caronas”] não poderão exceder, por órgão ou
        entidade, a 50% (cinquenta por cento) dos quantitativos dos itens do instrumento
        convocatório registrados na ata de registro de preços para o órgão gerenciador e
        para os órgãos participantes.
        § 5º O quantitativo decorrente das adesões à ata de registro de preços a que se
        refere o § 2º deste artigo não poderá exceder, na totalidade, ao dobro do
        quantitativo de cada item registrado na ata de registro de preços para o órgão
        gerenciador e órgãos participantes, independentemente do número de órgãos
        não participantes que aderirem.




        Como assim, são dois limites?

Sim! Vejamos:
       - O primeiro consiste em um limite individual, ou seja, para cada órgão não participante que
desejar aderir ao registro de preços. Nesse caso, a quantidade máxima que um órgão não
participante (carona) pode contratar por meio do registro de preços é metade da quantidade
registrada em ata, isto é, 50% da quantidade registrada;




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                            92
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




      - O segundo limite consiste em uma quantidade máxima global de adesão ao registro de
preços. Nesse caso, se somarmos todas as adesões ao registro de preços, a quantidade total não
poderá exceder duas vezes (200%) a quantidade registrada.

     Tomemos o seguinte exemplo: em uma ata para aquisição de microcomputadores (situação
     muito comum), caso a quantidade prevista em edital tenha sido de 200 microcomputadores, um
     órgão não participante poderia contratar com a empresa selecionada, no máximo, 100
     computadores (limite individual – 50%).
     Além disso, caso diversos órgãos decidam aderir a essa ata, além de cada um ter que obedecer
     ao limite individual, a quantidade máxima de adesões ao registro de preços resultante deste
     edital será de 400 microcomputadores (limite global – 200%), independentemente de quantos
     caronas venham a aderir àquela ata.

As exceções a tal limitação constam dos arts. 86, §6º e 7º, dizendo respeito à (i) execução
descentralizada de programa ou projeto federal (como em um convênio), na hipótese de restar
comprovada a compatibilidade dos preços registrados com os valores praticados no mercado,
bem como na (ii) aquisição emergencial de produtos da área de saúde.




Portanto, os limites para adesão previstos na NLL são:

                                                limite
                                                                        metade
                                              individual                            da quantidade
                                                                                    total registrada
                adesões ao                      limite
             registro de preço                                           dobro
                                                global
              por "caronas" -
                   limites                                             excecução descentralizada
                                                                         de programas federais
                                              exceções
                                                                        emergência na área de
                                                                               saúde

Adesão a atas de outras esferas
Em suma, os órgãos federais estão proibidos de aderir a atas de registro de preços que tenham
sido registrados por órgãos ou entidades estaduais, municipais ou distritais. Contrario sensu, as
instituições não federais (isto é, no âmbito de municípios, estados e DF) podem, caso desejem,
aderir a atas de registro de preços administradas por órgãos ou entidades federais. É o que se
depreende de leitura direta do parágrafo 8º do art. 86, abaixo:



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                   93
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




        Art. 86, § 8º Será vedada aos órgãos e entidades da Administração Pública federal
        a adesão à ata de registro de preços gerenciada por órgão ou entidade estadual,
        distrital ou municipal.

Além da vedação acima, vale destacar uma regra importante inserida na NLL a partir da Lei
14.770/2023, para as adesões por municípios. Diferentemente da U, E e DF, os municípios
somente poderão aderir a atas de registros de preços de outros municípios desde que a ata tenha
sido fruto de procedimento licitatório:

        Art. 86, § 3º A faculdade de aderir à ata de registro de preços na condição de não
        participante poderá ser exercida:
        I - por órgãos e entidades da Administração Pública federal, estadual, distrital e
        municipal, relativamente a ata de registro de preços de órgão ou entidade
        gerenciadora federal, estadual ou distrital; ou
        II - por órgãos e entidades da Administração Pública municipal, relativamente a
        ata de registro de preços de órgão ou entidade gerenciadora municipal, desde
        que o sistema de registro de preços tenha sido formalizado mediante licitação.

Em síntese, as adesões por municípios a atas municipais poderão ocorrer, desde que a ata não
seja resultante de uma contratação direta.
Registro de preços para obras e serviços de engenharia
Anteriormente à NLL, o SRP vinha sendo utilizado para contratações de bens e de serviços. O
legislador, no entanto, decidiu ampliar sua utilização, passando a incluir locações de bens e obras
e serviços de engenharia (art. 6º, XLV).
Em relação às obras e serviços de engenharia, a adoção do registro de preços exige o atendimento
aos seguintes requisitos adicionais (art. 85):
      I - existência de projeto padronizado, sem complexidade técnica e operacional;
      II - necessidade permanente ou frequente de obra ou serviço a ser contratado.
Outras peculiaridades da licitação via SRP
O edital de licitação para SRP deverá prever uma série de regras do processo seletivo, chamando
a atenção ainda os seguintes aspectos (art. 82):
    ❑ possibilidade de serem registrados preços diferentes para um mesmo item (por exemplo,
      quando o objeto for entregue em locais diferentes)
    ❑ necessidade de o edital definir:
            o quantidade máxima de cada item que poderá ser adquirida
            o quantidade mínima a ser cotada




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                            94
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Antonio Daud
Aula 09




 ❑ possibilidade de o licitante não se comprometer a oferecer o quantitativo máximo previsto
   no edital (neste caso ele se comprometeria a ofertar um quantitativo inferior)
 ❑ possibilidade de serem registrados mais de um fornecedor para o mesmo produto (desde
   que aceitem cotar o objeto em preço igual ao do licitante vencedor, assegurada a
   preferência de contratação de acordo com a ordem de classificação)
 ❑ possibilidade de alteração dos preços registrados (nos termos fixados no edital)
 ❑ vedação à participação de um mesmo órgão em mais de uma ata de registro de preços
   com o mesmo objeto no prazo de validade daquela de que já tiver participado, salvo na
   ocorrência de ata que tenha registrado quantitativo inferior ao máximo previsto no edital




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                       95
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                     195

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




Vamos, agora, sistematizar as principais características dos 5 procedimentos auxiliares:
     Procedimento                                                  Características
                               - contratação paralela                                 Preço fixado em edital
                                  e não excludente                                    (contratação paralela e
                                                                Inexigibilidade de
   Credenciamento              - seleção a critério de                                   não excludente /
                                                                     licitação
                                      terceiros                                         seleção a critério de
                                                                                             terceiros)
                                 - mercados fluidos

                                      - licitantes                 - permanente         Licitação pode ser
    Pré-qualificação                                                                       restrita a pré-
                                         - bens                - Máximo de 1 ano            qualificados
                                                                                        Licitação pode ser
                                                                   - permanente       restrita a cadastrados
                              Cadastro unificado de                                     (admitido cadastro
   Registro cadastral                                            - Chamamento
                                    licitantes                                         dentro do prazo das
                                                               público ao menos a
                                                                                             propostas)
                                                                    cada ano
                                                                                      Leilão: não exige R.C.
                                                                   Autor não tem
                                                                  preferência em
                                  elaboração de                  futuro processo
                                      estudos,                   licitatório; não é   estudos não obrigarão
 PMI – proced. manif.
                                 levantamentos e                remunerado pelo          poder público a
     de interesse
                               projetos de soluções            poder público; caso       realizar licitação
                                    inovadoras                     aproveitados,
                                                                remunerado pelo
                                                              vencedor da licitação
                                                                                      Existência da ata não
                                Seleção via pregão,               Validade 1 ano       obriga a contratar;
 SRP – sist. de reg. de
                                  concorrência ou                 (prorrog. igual     mas obriga particular a
        preços
                                 contratação direta                  período)             fornecer, caso
                                                                                            convocado




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                         96
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




CONCLUSÃO
Bem, pessoal,
O assunto é novo e, como vocês perceberam, especialmente revestido de detalhes. Conhecer
estas novas regras certamente será um “diferencial competitivo” nestas primeiras provas. Então
siga firme, pois nada resiste ao estudo!!
Na primeira leitura deste material, não se preocupe em absorver todos os detalhes. Procure
assimilar, especialmente, as características de cada modalidade de licitação, os critérios de
julgamento das propostas e os procedimentos auxiliares.
Buscamos sistematizar, ao máximo, a absorção das novas regras e a comparação com as
disposições anteriores, sistematizando as novas regras.
As questões que se seguem, inéditas e adaptadas, vão ajudar neste caminho!
Espero que gostem =)


Um abraço e bons estudos,
Prof. Antonio Daud




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                       97
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




RESUMO
Introdução:



               nova lei alcança                                                 não alcança

                 administração direta                                    estatais (regras constam da Lei
        (inclusive Legislativo e Judiciário no                         13.303/2016, exceto crimes da NLL)
         exercício da função administrativa)
                                                                             repartições no exterior
                      autarquias                                        (regul. próprio, mas "princípios
                                                                                básicos" da NLL)
                 fundações públicas                                        contratações que envolvam
                                                                              recursos estrangeiros
                  fundos especiais                                              (regras próprias)

                                                                             reservas internacionais
              entidades controladas                                         (ato normativo do Bacen)



 nova lei aplica-se
   • compra (inclusive por encomenda)
   • prestação de serviços (inclusive os técnico-profissionais especializados)
   • obras e serviços de arquitetura e engenharia
   • contratações de tecnologia da informação e de comunicação (TIC)
   • alienação de bens
   • locação
   • concessão e permissão de uso de bens públicos
   • concessão de direito real de uso de bens

 não se aplica
   • operações de crédito e gestão da dívida pública
   • Contratações sujeitas à legislação própria
 aplicação subsidiária
   • licitações para serviços de publicidade (Lei 12.232/2010)
   • licitações p/ concessão de serviço público (Leis 8.987/95 e 11.079/04)




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                        98
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




Princípios expressos:


                             impessoalidad
            legalidade                                 moralidade          publicidade      eficiência
                                   e


                                                                                          desenvolviment
                             economicidad            competitividad
             eficácia                                                       celeridade       o nacional
                                  e                       e
                                                                                            sustentável


                                 interesse            probidade
            igualdade                                                      planejamento   transparência
                                  público            administrativa

       razoabilidade
             e                  segurança           segregação de                         vinculação ao
                                                                            motivação
       proporcionali             jurídica              funções                                edital
           dade

                                                       julgamento
                                                         objetivo




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                       99
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




Agentes que atuam nas licitações:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo       100
        www.estrategiaconcursos.com.br                                     195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
 Antonio Daud
 Aula 09




                                                                promovida por advogados públicos
                                 regra
                               (seguindo                         mesmo se já tiver deixado o cargo
    defesa de               parecer jurídico)
  autoridades e                                                        judicial ou extrajudicial
   servidores
                                                                      prova de atos dolosos
                                exceções
                                                           ato praticado sem observar parecer jurídico



Modalidades:




       Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                      101
       www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    195

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Antonio Daud
Aula 09




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo       102
      www.estrategiaconcursos.com.br                                     195

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Antonio Daud
Aula 09




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo       103
      www.estrategiaconcursos.com.br                                     195

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Antonio Daud
Aula 09




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo       104
      www.estrategiaconcursos.com.br                                     195

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




Critérios de julgamento:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo       105
        www.estrategiaconcursos.com.br                                     195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




Procedimentos auxiliares:

     Procedimento                                                  Características
                               - contratação paralela
                                  e não excludente                                    Preço fixado em edital
                                                                                      (contratação paralela e
                                                                Inexigibilidade de
   Credenciamento              - seleção a critério de                                   não excludente /
                                                                     licitação
                                      terceiros                                         seleção a critério de
                                                                                             terceiros)
                                 - mercados fluidos
                                     - licitantes                  - permanente         Licitação pode ser
    Pré-qualificação                                                                       restrita a pré-
                                         - bens                - Máximo de 1 ano            qualificados
                                                                                        Licitação pode ser
                                                                   - permanente       restrita a cadastrados
                                                                                        (admitido cadastro
                              Cadastro unificado de
   Registro cadastral                                            - Chamamento          dentro do prazo das
                                    licitantes
                                                               público ao menos a            propostas)
                                                                    cada ano
                                                                                        Leilão: exige R.C.
                                                                   Autor não tem
                                                                  preferência em
                                  elaboração de                  futuro processo
                                      estudos,                   licitatório; não é   estudos não obrigarão
 PMI – proced. manif.
                                 levantamentos e                remunerado pelo          poder público a
     de interesse
                               projetos de soluções            poder público; caso       realizar licitação
                                    inovadoras                     aproveitados,
                                                                remunerado pelo
                                                              vencedor da licitação
                                                                                      Existência da ata não
                                Seleção via pregão,               Validade 1 ano       obriga a contratar;
 SRP – sist. de reg. de
                                  concorrência ou                 (prorrog. igual     mas obriga particular a
        preços
                                 contratação direta                  período)             fornecer, caso
                                                                                            convocado




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                         106
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




                                    QUESTÕES COMENTADAS
1.​ FCC/TRT 15 – Técnico Administrativo - 2025
Para os fins da Lei 14.133/2021 (Lei de Licitações e Contratos Administrativos), considera-se
(A)​   pré-qualificação: processo administrativo de chamamento público em que a Administração
Pública convoca interessados em prestar serviços ou fornecer bens em condições
preestabelecidas e isonômicas.
(B)​  dispensa de licitação: situação em que a realização do procedimento competitivo se
mostra inviável, em especial pela singularidade do objeto ou pela exclusividade do prestador
(C) empreitada integral: regime de contratação de obras e serviços de engenharia em que o
contratado é responsável por elaborar e desenvolver os projetos básico e executivo, executar
obras e serviços de engenharia, fornecer bens ou prestar serviços especiais e realizar montagem,
teste, pré-operação e as demais operações necessárias e suficientes para a entrega final do
objeto.
(D)​ contrato por escopo: ajuste que impõe ao contratado o dever de realizar a prestação de
um Objeto específico em período predeterminado, podendo ser prorrogado, desde que
justificadamente, pelo prazo necessário à conclusão do objeto.
(E)​  superfaturamento: preço orçado para licitação ou contratado em valor expressivamente
superior aos preços referenciais de mercado.
Comentários
A letra (A) está incorreta, pois não está correto o conceito de pré-qualificação, conforme prevê o
Art. 6º, inciso XLIV, da Lei no 14.133/2021:
        Lei no 14.133/2021, Art. 6º, XLIV - pré-qualificação: procedimento seletivo prévio
        à licitação, convocado por meio de edital, destinado à análise das condições de
        habilitação, total ou parcial, dos interessados ou do objeto;
A letra (B) está incorreta. Quando for inviável o procedimento competitivo, tratar-se-á de licitação
inexigível, conforme prevê o Art. 74 da Lei no 14.133/2021:
        Lei no 14.133/2021, Art. 74 - É inexigível a licitação quando inviável a
        competição, em especial nos casos de:
A letra (C) está incorreta, pois não está correto o conceito de empreitada integral, conforme
prevê o Art. 6º, inciso XXX, da Lei no 14.133/2021:
        Lei no 14.133/2021, Art. 6º, XXX - empreitada integral: contratação de
        empreendimento em sua integralidade, compreendida a totalidade das etapas
        de obras, serviços e instalações necessárias, sob inteira responsabilidade do
        contratado até sua entrega ao contratante em condições de entrada em
        operação, com características adequadas às finalidades para as quais foi
        contratado e atendidos os requisitos técnicos e legais para sua utilização com
        segurança estrutural e operacional;
A letra (D) está correta:



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                             107
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




        Lei no 14.133/2021, Art. 6º, XVII - serviços não contínuos ou contratados por
        escopo: aqueles que impõem ao contratado o dever de realizar a prestação de
        um serviço específico em período predeterminado, podendo ser prorrogado,
        desde que justificadamente, pelo prazo necessário à conclusão do objeto;
A letra (E) está incorreta, ao confundir com a definição de sobrepreço:
        Lei no 14.133/2021, Art. 6º, LVII - superfaturamento: dano provocado ao
        patrimônio da Administração, caracterizado, entre outras situações, por:
Gabarito (D)
2.​ FCC/CGM-SP/Auditor/2025
Suponha que, durante a realização de atividades de fiscalização dos contratos e das licitações, os
agentes públicos responsáveis constatem que fora contratada, por meio de pregão público,
como serviço de engenharia, a pintura das paredes do prédio onde está instalada a sede do
órgão público. A fiscalização entendeu ter havido restrição de competição injustificada, o que, de
acordo com a disciplina da Lei n 14.133/2021,
(A) tem embasamento legal, mas não poderia ser apontado em sede de controle posterior à
contratação, apenas no âmbito de uma fiscalização prévia.
(B) não encontra amparo legal, tendo em vista que a qualificação do serviço é faculdade da
Administração Pública, não se podendo ingressar no mérito dessa escolha.
(C) tem embasamento legal, considerando que, salvo eventual especificidade técnica, a
contratação realizada não indica se tratar de serviço a ser realizado, privativamente, por arquiteto,
engenheiro ou técnico especializado.
(D) encontra embasamento legal, mas remanesce a ilegalidade, em razão da modalidade de
licitação equivocada, não sendo admitido pregão para a contratação de serviços de engenharia.
(E) não tem fundamento legal, na medida em que a Administração optou por especificar serviço
de qualidade técnica superior, garantindo melhor resultado na execução do serviço.
Comentários
A letra (A) está incorreta, pois também poderia ser apontada em sede de controle posterior (e
não apenas no bojo de controle prévio).
A letra (B) está incorreta, pois a administração não pode caracterizar serviços de modo a restringir
injustificadamente a competição, sob pena de infringir o princípio da competitividade, conforme
prevê o Art. 5º da Lei no 14.133/2021.
A letra (C) está correta, pois a pintura das paredes foi contratada como sendo serviço de
engenharia que é atividade estabelecida, por força de lei, como privativa das profissões de
arquiteto e engenheiro ou de técnicos especializados, restringindo a competição nesse caso,
conforme prevê o Art. 6º, inciso XXI, da Lei no 14.133/2021:
        Lei no 14.133/2021, Art. 6º, XXI - serviço de engenharia: toda atividade ou
        conjunto de atividades destinadas a obter determinada utilidade, intelectual ou
        material, de interesse para a Administração e que, não enquadradas no conceito
        de obra a que se refere o inciso XII do caput deste artigo, são estabelecidas, por




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                              108
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




        força de lei, como privativas das profissões de arquiteto e engenheiro ou de
        técnicos especializados, que compreendem:
A letra (D) está incorreta, pois é sim possível a utilização de pregão para contratação de serviços
comuns de engenharia, como pinturas ou reformas, conforme prevê o Art. 6º, inciso XLI, da Lei no
14.133/2021:
        Lei no 14.133/2021, Art. 6º, XLI - pregão: modalidade de licitação obrigatória
        para aquisição de bens e serviços comuns, cujo critério de julgamento poderá ser
        o de menor preço ou o de maior desconto;
A letra (E) está incorreta, pois, conforme descrito na letra B, a administração não pode
caracterizar serviços de modo a restringir de forma injustificada a competição, sob pena de
infringir o princípio da competitividade.
Gabarito (C)
3.​ FCC/CGM-SP/Auditor/2025
A Lei nº 14.133/2021 estabelece normas gerais de licitação e contratação para a Administração
Pública, aplicando-se, além dos órgãos integrantes da Administração Direta,
(A) às entidades integrantes da Administração Indireta, exclusivamente no que se refere à
disciplina de crimes e sanções em matéria de licitações e contratos.
(B) aos órgãos e entidades de direito público que integram o Poder Legislativo e o Poder
Judiciário.
(C) às autarquias e empresas instituídas ou mantidas pelo Poder Público, ambas espécies de
pessoas jurídicas de direito público e, como tal, sujeitas à integralidade do regime de licitações e
contratos aplicável à Administração Direta.
(D) às empresas públicas exploradoras de serviço público, não se estendendo às sociedades de
economia mista, sujeitas a regime jurídico integralmente privado.
(E) às empresas estatais, apenas no que se refere à disciplina de crimes em licitações e contratos.
Comentários
A letra (A) está incorreta, pois algumas entidades da Administração Indireta, como as autarquias e
fundações públicas, estão sujeitas à integralidade do regime de licitações previsto na Lei no
14.133/2021, conforme prevê o Art. 1º, Caput, da Lei no 14.133/2021:
        Lei no 14.133/2021, Art. 1º - Esta Lei estabelece normas gerais de licitação e
        contratação para as Administrações Públicas diretas, autárquicas e fundacionais
        da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, e abrange:
A letra (B) está incorreta. A Nova Lei aplica-se aos órgãos do Poder Legislativo e do Judiciário e
quando estes estiverem no desempenho de função administrativa, conforme prevê o Art. 1º,
inciso I, da Lei no 14.133/2021:
        Lei no 14.133/2021, Art. 1º, I - os órgãos dos Poderes Legislativo e Judiciário da
        União, dos Estados e do Distrito Federal e os órgãos do Poder Legislativo dos
        Municípios, quando no desempenho de função administrativa;




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                             109
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




A letra (C) está incorreta. A nova lei não se aplica às empresas instituídas pelo Poder Público, mas
apenas as entidades controladas direta ou indiretamente pela Administração Pública. Além disso,
tais empresas seriam pessoas de direito privado.
A letra (D) está incorreta, pois todas as estatais, sejam elas prestadoras de serviço público ou
exploradoras de atividade econômica, não se submeterão às regras licitatórias e contratuais da
Lei 14.133/2021. No mesmo sentido, a letra (E) está correta, pois as estatais se sujeitam apenas à
disciplina de crimes em licitações e contratos:
        Lei no 14.133/2021, Art. 1º, § 1º - Não são abrangidas por esta Lei as empresas
        públicas, as sociedades de economia mista e as suas subsidiárias, regidas pela Lei
        nº 13.303, de 30 de junho de 2016, ressalvado o disposto no art. 178 desta Lei.
        Art. 178. O Título XI da Parte Especial do Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de
        dezembro de 1940 (Código Penal), passa a vigorar acrescido do seguinte
        Capítulo II-B:
        CAPÍTULO II-B
        DOS CRIMES EM LICITAÇÕES E CONTRATOS ADMINISTRATIVOS
Gabarito (E)
4.​ CONSULPAM - CFESS/Assistente Técnico - 2025
A Lei de Licitação n.º 14.133/2021, aplica-se, EXCETO:
a) Às contratações de tecnologia da informação e de comunicação.
b) Às contratações sujeitas a normas previstas em legislação própria.
c) À prestação de serviços, inclusive os técnico-profissionais especializados.
d) À concessão e permissão de uso de bens públicos.
Comentários:
A letra (A) está incorreta, pois a Lei de Licitação se aplica nesse caso, conforme prevê o Art. 2º,
inciso VII, da Lei nº 14.133/2021:
        Lei nº 14.133/2021, Art. 2º - Esta Lei aplica-se a:
        VII - Contratações de tecnologia da informação e de comunicação.
A letra (B) está correta, pois a Lei de Licitação não se aplica para contratações sujeitas a
legislação própria, conforme prevê o Art. 3º, inciso II da Lei nº 14.133/2021:
        Lei nº 14.133/2021, Art. 3º - Não se subordinam ao regime desta Lei:
        II - Contratações sujeitas a normas previstas em legislação própria.
A letra (C) está incorreta, pois a Lei de Licitação se aplica nesse caso, conforme prevê o Art. 2º,
inciso V, da Lei nº 14.133/2021:
        Lei nº 14.133/2021, Art. 2º - Esta Lei aplica-se a:
        V - Prestação de serviços, inclusive os técnico-profissionais especializados;




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                             110
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




A letra (D) está incorreta, pois a Lei de Licitação se aplica nesse caso, conforme prevê o Art. 2º,
inciso IV, da Lei nº 14.133/2021:
        Lei nº 14.133/2021, Art. 2º - Esta Lei aplica-se a:
        IV - Concessão e permissão de uso de bens públicos;
Gabarito (B)
5.​ CONSULPAM - CFESS/Assistente Técnico - 2025
O processo licitatório tem por objetivos, EXCETO:
a) Assegurar tratamento isonômico entre os licitantes, bem como a justa competição.
b)   Evitar contratações com sobrepreço ou com preços manifestamente inexequíveis e
superfaturamento na execução dos contratos.
c) Incentivar a inovação e o desenvolvimento nacional sustentável.
d) Estabelecer preferências ou distinções em razão da naturalidade, da sede ou do domicílio dos
licitantes.
Comentários:
A letra (A) está correta, pois esse é um dos objetivos da Lei de Licitação, conforme prevê o Art.
11, inciso II, da Lei nº 14.133/2021:
        Lei nº 14.133/2021, Art. 11 - O processo licitatório tem por objetivos:
        II - Assegurar tratamento isonômico entre os licitantes, bem como a justa
        competição;
A letra (B) está correta, pois esse é um dos objetivos da Lei de Licitação, conforme prevê o Art.
11, inciso III, da Lei nº 14.133/2021:
        Lei nº 14.133/2021, Art. 11 - O processo licitatório tem por objetivos:
        III - Evitar contratações com sobrepreço ou com preços manifestamente
        inexequíveis e superfaturamento na execução dos contratos;
A letra (C) está correta, pois esse é um dos objetivos da Lei de Licitação, conforme prevê o Art.
11, inciso IV, da Lei nº 14.133/2021:
        Lei nº 14.133/2021, Art. 11 - O processo licitatório tem por objetivos:
        IV - Incentivar a inovação e o desenvolvimento nacional sustentável.
A letra (D) está incorreta, pois estabelecer preferências entre licitantes é uma das vedações da Lei
de Licitações, conforme prevê o Art. 9º, inciso I, alínea b, da Lei nº 14.133/2021:
        Lei nº 14.133/2021, Art. 9º - É vedado ao agente público designado para atuar na
        área de licitações e contratos, ressalvados os casos previstos em lei:
        I - Admitir, prever, incluir ou tolerar, nos atos que praticar, situações que:
        b) estabeleçam preferências ou distinções em razão da naturalidade, da sede ou
        do domicílio dos licitantes;
Gabarito (D)

        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                             111
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




6.​ CONSULPAM - CFESS/Assistente Técnico - 2025
No processo licitatório, observar-se-á o seguinte, EXCETO:
a) Os documentos serão produzidos por escrito, com data e local de sua realização e assinatura
dos responsáveis.
b) O desatendimento de exigências meramente formais que não comprometam a aferição da
qualificação do licitante ou a compreensão do conteúdo de sua proposta, não importará seu
afastamento da licitação ou a invalidação do processo.
c) O reconhecimento de firma somente será exigido quando houver dúvida de autenticidade,
salvo imposição legal.
d) Os atos serão preferencialmente em papel, de forma a permitir que sejam produzidos,
comunicados, armazenados e validados por meio eletrônico.
Comentários:
A letra (A) está correta, conforme prevê o Art. 12, inciso I, da Lei nº 14.133/2021:
        Lei nº 14.133/2021, Art. 12 - No processo licitatório, observar-se-á o seguinte:
        I - Os documentos serão produzidos por escrito, com data e local de sua
        realização e assinatura dos responsáveis;
A letra (B) está correta, conforme prevê o Art. 12, inciso III, da Lei nº 14.133/2021:
        Lei nº 14.133/2021, Art. 12 - No processo licitatório, observar-se-á o seguinte:
        III - O desatendimento de exigências meramente formais que não comprometam
        a aferição da qualificação do licitante ou a compreensão do conteúdo de sua
        proposta não importará seu afastamento da licitação ou a invalidação do
        processo;
A letra (C) está correta, conforme prevê o Art. 12, inciso V, da Lei nº 14.133/2021:
        Lei nº 14.133/2021, Art. 12 - No processo licitatório, observar-se-á o seguinte:
        V - O reconhecimento de firma somente será exigido quando houver dúvida de
        autenticidade, salvo imposição legal;
A letra (D) está incorreta, pois os atos serão preferencialmente digitais, conforme prevê o Art. 12,
inciso VI, da Lei nº 14.133/2021:
        Lei nº 14.133/2021, Art. 12 - No processo licitatório, observar-se-á o seguinte:
        VI - Os atos serão preferencialmente digitais, de forma a permitir que sejam
        produzidos, comunicados, armazenados e validados por meio eletrônico;
Gabarito (D)
7.​ CONSULPAM - CFESS/Assistente Técnico - 2025
Conforme a Lei n.º 14.133/2021, são modalidades de licitação, EXCETO:
a) Convite.
b) Pregão.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                             112
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




c) Leilão.
d) Concorrência.
Comentários:
O gabarito está na letra (A). O convite não é mais modalidade de licitação prevista na legislação
brasileira:
        Lei nº 8.112/1990, Art. 28 - São modalidades de licitação:
        I - Pregão;
        II - Concorrência;
        III - concurso;
        IV - Leilão;
        V - Diálogo competitivo.
Gabarito (A)
8.​ IBFC / UFPB/Assistente administrativo - 2025
Segundo a Lei 14.133/2021, ______ é a modalidade de licitação obrigatória para aquisição de
bens e serviços comuns, cujo critério de julgamento poderá ser o de menor preço ou o de maior
desconto. Assinale a alternativa que preencha corretamente a lacuna.
a) leilão
b) diálogo Competitivo
c) pregão
d) concurso
e) credenciamento
Comentários:
O gabarito está na letra (C), visto que o enunciado menciona claramente a definição de pregão:
        Lei 14.133/2021, Art. 6º, XLI - pregão: modalidade de licitação obrigatória para
        aquisição de bens e serviços comuns, cujo critério de julgamento poderá ser o de
        menor preço ou o de maior desconto;
Gabarito (C)

9.​ IBGP/Pref. Ribeirão das Neves – 2025

De acordo com a Lei 14. 133/2021, as licitações e contratações para as Administrações Públicas
diretas, autárquicas e fundacionais da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios,
devem observar regras, princípios e diretrizes próprias para, desse modo, atribuir lisura ao
processo e à aplicação da própria Lei.
Sobre o tema, analise as assertivas a seguir:
I. Impessoalidade, segregação de funções, motivação.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                          113
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Antonio Daud
   Aula 09




II. Segurança jurídica, planejamento, julgamento objetivo.
III. Eficácia, transparência, desenvolvimento nacional sustentável.
IV. Eficiência, igualdade, inafastabilidade da jurisdição.
Assina/e a alternativa que apresente APENAS princípios que devem ser observados na aplicação
da Lei, nos termos do artigo 5° do referido dispositivo legal.
A I, II, III
B II, III, IV
C I, III, IV
D I, II, IV
Comentários:
O item I está correto. Os princípios da impessoalidade, da segregação de funções e da
motivação estão todos listados no rol do Art. 5º da Lei 14.133/2021.
           "Art. 5º Na aplicação desta Lei, serão observados os princípios da legalidade, da
           impessoalidade, da moralidade, da publicidade, da eficiência, do interesse
           público, da probidade administrativa, da igualdade, do planejamento, da
           transparência, da eficácia, da segregação de funções, da motivação (..)"
O item II está correto. Os princípios da segurança jurídica, do planejamento e do julgamento
objetivo são expressamente mencionados no Art. 5º da Lei 14.133/2021.
           "Art. 5º Na aplicação desta Lei, serão observados os princípios (..) do
           planejamento (..) da segregação de funções, da motivação, da vinculação ao
           edital, do julgamento objetivo, da segurança jurídica (..)"
O item III está correto. Os princípios da eficácia, da transparência e do desenvolvimento nacional
sustentável constam de forma explícita na lista do Art. 5º da Lei 14.133/2021.
           "Art. 5º Na aplicação desta Lei, serão observados os princípios (..) da
           transparência, da eficácia (..) e do desenvolvimento nacional sustentável (..)"
O item IV está incorreto. Embora os princípios da eficiência e da igualdade estejam previstos no
Art. 5º da Lei 14.133/2021, o princípio da inafastabilidade da jurisdição não está listado nesse
artigo específico, tratando-se de um princípio constitucional geral.
           "Art. 5º Na aplicação desta Lei, serão observados os princípios da legalidade, da
           impessoalidade, da moralidade, da publicidade, da eficiência (..) da igualdade
           (..)"

Gabarito (A)

10.​FGV/TJ RR-2024
Suponha que o órgão competente de certo Tribunal de Justiça almeje realizar a aquisição de
material de escritório e papelaria, que são considerados bens comuns, para o regular
funcionamento de suas atividades, bem como visa a escolher um trabalho técnico de arquitetura
para a construção de uma nova sede.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                        114
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                      195

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




Nesse contexto, à luz do disposto na Lei nº 14.133/2021, é correto afirmar que, para as
mencionadas contratações, deverão ser utilizadas, respectivamente, as seguintes modalidades de
licitação:
(A) concorrência e pregão.
(B) pregão e leilão.
(C) leilão e diálogo competitivo.
(D) pregão e concurso.
(E) leilão e concurso.
Comentário:
Como, no primeiro caso, trata-se da aquisição de bens comuns, impõe-se a adoção do pregão:
        Art. 6º, XLI - pregão: modalidade de licitação obrigatória para aquisição de bens
        e serviços comuns, cujo critério de julgamento poderá ser o de menor preço ou o
        de maior desconto; e
Já no segundo caso (trabalho técnico de arquitetura para a construção de uma nova sede),
lembro que se dá via concurso a escolha de trabalho técnico, científico ou artístico:
        Art. 6º, XXXIX - concurso: modalidade de licitação para escolha de trabalho
        técnico, científico ou artístico, cujo critério de julgamento será o de melhor
        técnica ou conteúdo artístico, e para concessão de prêmio ou remuneração ao
        vencedor;
Assim, a letra (D) está correta.
Gabarito (D)
11.​AOCP/MGI - 2024
A Lei n° 14.133/2021, também conhecida como Lei de Licitações, estabelece normas gerais de
licitação e contratação para a Administração Pública. Com base na referida lei, assinale a
alternativa que corresponde a uma modalidade de licitação.
(A) Chamamento.
(B) Indicação.
(C) Nomeação.
(D) Processo seletivo.
(E) Concorrência.
Comentários:
A letra (E) está correta. De acordo com o art. 28 da Lei nº 14.133/2021, as modalidades de
licitação são pregão, concorrência, concurso, leilão e diálogo competitivo. Concorrência é uma
dessas modalidades, sendo amplamente utilizada para contratações de maior valor e
complexidade.
Gabarito (E)
12.​AOCP/MGI - 2024


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                         115
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




A Lei n° 14.133/2021, também conhecida como Lei de Licitações, estabelece normas gerais de
licitação e contratação para a Administração Pública. Sobre o processo licitatório, com base na
referida lei, assinale a alternativa correta.
(A) O processo licitatório tem por objetivo assegurar tratamento específico para cada um dos
licitantes, estimulando a competição.
(B) No processo licitatório, observar-se-á que os atos serão preferencialmente digitais, de forma
a permitir que sejam armazenados por meio eletrônico.
(C)   Os atos praticados no processo licitatório são sigilosos, ressalvadas as hipóteses de
publicidade, na forma da lei.
(D) O autor do anteprojeto, pessoa física ou jurídica, quando a licitação versar sobre obra a ele
relacionada, poderá disputar licitação.
(E) O processo de licitação observará as seguintes fases, em sequência: divulgação do edital,
apresentação de propostas, habilitação, homologação e julgamento.
Comentários:
A letra (A) está incorreta. Conforme o art. 11, II, o objetivo é assegurar tratamento isonômico
entre os licitantes e garantir justa competição, e não um tratamento específico.
A letra (B) está correta. Conforme o art. 12, inciso VI, no processo licitatório, os atos serão
preferencialmente digitais, permitindo que sejam produzidos, comunicados, armazenados e
validados por meio eletrônico.
A letra (C) está incorreta. De acordo com o art. 13, os atos são públicos, salvo exceções em que o
sigilo seja necessário à segurança da sociedade e do Estado.
A letra (D) está incorreta. O art. 14, I proíbe que o autor do anteprojeto, projeto básico ou
executivo participe da licitação referente à obra ou serviço relacionado, para evitar conflitos de
interesse.
A letra (E) está incorreta. Conforme art. 17, as fases da licitação são: preparatória, divulgação do
edital, apresentação de propostas, julgamento, habilitação, recursal, e homologação, em
sequência diversa da apresentada.
Gabarito (B)
13.​FGV/CVM - 2024
De acordo com a nova Lei de Licitações e Contratos Administrativos, os órgãos e entidades da
Administração Pública deverão utilizar o sistema de registro cadastral unificado, disponível no
Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP), para efeito de cadastro unificado de licitantes.
Considerando as disposições da Lei nº 14.133/2021 sobre o registro cadastral, procedimento
auxiliar das licitações e contratações, é correto afirmar que:
(A)​ o sistema de registro cadastral unificado será público e deverá ser amplamente divulgado e
estar permanentemente aberto aos interessados, e será obrigatória a realização de chamamento
público pela Internet, no mínimo semestralmente, para atualização dos registros existentes e para
ingresso de novos interessados;




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                             116
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




(B)​ a administração não poderá, como regra, realizar licitação restrita a fornecedores
cadastrados, salvo em casos excepcionais, devidamente fundamentados, desde que atendidos os
critérios, as condições e os limites estabelecidos em regulamento;
(C)​ o registro de inscrito que deixar de satisfazer exigências determinadas na Lei nº 14.133/2021
(nova Lei de Licitações e Contratos Administrativos) ou por regulamento a qualquer tempo
poderá ser alterado, suspenso ou cancelado;
(D)​ certificado, renovável automática e anualmente, será fornecido ao inscrito no cadastro, salvo
manifestação em sentido contrário do interessado;
(E)​ o órgão ou entidade licitante poderá exigir registro cadastral complementar para acesso a
edital e anexos.
Comentários:
A letra (A) está incorreta, o único erro da alternativa é que o chamamento para atualização dos
registros e ingresso de novos interessados do sistema de registro cadastral deve ocorrer no
mínimo anualmente, conforme Lei nº 14.133/2021:
        Art. 87, § 1º O sistema de registro cadastral unificado será público e deverá ser
        amplamente divulgado e estar permanentemente aberto aos interessados, e será
        obrigatória a realização de chamamento público pela internet, no mínimo
        anualmente, para atualização dos registros existentes e para ingresso de novos
        interessados.
A letra (B) está incorreta, pelo contrário, como regra, a administração poderá realizar licitação
restrita a fornecedores cadastrados, desde que atendida a publicidade, os critérios e limites
estabelecidos, segundo dispõe a Lei nº 14.133/2021:
        Art. 87, § 3º A Administração poderá realizar licitação restrita a fornecedores
        cadastrados, atendidos os critérios, as condições e os limites estabelecidos em
        regulamento, bem como a ampla publicidade dos procedimentos para o
        cadastramento.
A letra (C) está correta, a alternativa se adequa à disposição literal da Lei nº 14.133/2021:
        Art. 87, § 5º A qualquer tempo poderá ser alterado, suspenso ou cancelado o
        registro de inscrito que deixar de satisfazer exigências determinadas por esta Lei
        ou por regulamento.
A letra (D) está incorreta, o certificado do inscrito será renovável sempre que ele atualizar o
registro, conforme dispõe a Lei nº 14.133/2021. Portanto, a renovação não é manual e nem
automática.
        Art. 88, § 2º Ao inscrito será fornecido certificado, renovável sempre que atualizar
        o registro.
A letra (E) está incorreta, como o acesso deve ser público e amplo, é vedada a exigência de
registro cadastral complementar para acesso de edital e anexos da licitação, segundo disciplina a
Lei nº 14.133/2021:
        Art. 87, § 2º É proibida a exigência, pelo órgão ou entidade licitante, de registro
        cadastral complementar para acesso a edital e anexos.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                            117
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




Gabarito (C)
14.​FGV/TJ-MS - 2024
A Lei nº 14.133/2021 introduziu, no ordenamento pátrio, a modalidade licitatória designada de
diálogo competitivo, delimitando o âmbito em que ela pode ser utilizada.
A opção por tal modalidade é apropriada para a formalização do seguinte contrato:
(A)permissão de uso de bem público;
(B)aquisição de bens comuns pela Administração Pública;
(C)concessão de serviços públicos;
(D)alienação de bens móveis;
(E)escolha de trabalho técnico, artístico ou científico.
Comentários:
A letra (A) está incorreta, considerando que, em geral, as licitações para permissões de uso de
bem público adotam o critério de julgamento de maior lance, as licitações para esse fim deverão
ser processadas pela modalidade leilão, em conformidade com a disposição do art. 33, inciso V,
da Lei nº 14.133/2021.
A letra (B) está incorreta, conforme art. 32, inciso I, alínea b, da Lei nº 14.133/2021, uma das
condições do diálogo competitivo é a impossibilidade de que as soluções disponíveis no
mercado satisfaçam a necessidade. Contudo, no caso dos bens comuns, os padrões de
desempenho e qualidade podem ser objetivamente definidos por meios de especificações usuais
de mercado.
        Lei n.º 14.133/2021, art. 6º, XIII - bens e serviços comuns: aqueles cujos padrões
        de desempenho e qualidade podem ser objetivamente definidos pelo edital, por
        meio de especificações usuais de mercado;
A letra (C) está correta, de acordo com o art. 2, inciso II, da Lei das Concessões, alterada pela Lei
n.º 14.133/2021, a concessão de serviço público deve ser realizada mediante licitação, na
modalidade concorrência ou diálogo competitivo:
        Lei nº 8.987/1995, art. 2º, II - concessão de serviço público: a delegação de sua
        prestação, feita pelo poder concedente, mediante licitação, na modalidade
        concorrência ou diálogo competitivo, a pessoa jurídica ou consórcio de empresas
        que demonstre capacidade para seu desempenho, por sua conta e risco e por
        prazo determinado;
A letra (D) está incorreta, de acordo com a disposição do art. 76, inciso II, da NLLC, a alienação
de bens móveis dependerá de licitação na modalidade leilão:
        Art. 76. A alienação de bens da Administração Pública, subordinada à existência
        de interesse público devidamente justificado, será precedida de avaliação e
        obedecerá às seguintes normas:
        II - tratando-se de bens móveis, dependerá de licitação na modalidade leilão,
        dispensada a realização de licitação nos casos de:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                              118
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




A letra (E) está incorreta, o concurso é a modalidade adequada para escolha de trabalho técnico,
científico ou artístico, conforme art. 6º, XXXIX, da Lei nº 14.133/2021:
        Art. 6º Para os fins desta Lei, consideram-se:
        XXXIX - concurso: modalidade de licitação para escolha de trabalho técnico,
        científico ou artístico, cujo critério de julgamento será o de melhor técnica ou
        conteúdo artístico, e para concessão de prêmio ou remuneração ao vencedor;
Gabarito (C)
15.​FGV/CGE-PB - 2024
Sob o fundamento de atender às peculiaridades locais, o Estado Alfa, após o devido processo
legislativo, fez editar uma lei que dispõe sobre licitação e contratação.
À luz da orientação do Supremo Tribunal Federal, tal norma poderia versar sobre:
(A) hipóteses de contratação direta mediante introdução de novas situações de licitação
dispensável;
(B) obrigatoriedade de aquisição de percentual mínimo de bens e serviços definidos em sistema
de registro de preços;
(C) possibilidade de os órgãos de segurança pública estadual alienarem armas de fogo a seus
integrantes, por meio de venda direta;
(D) requisitos de habilitação dos licitantes, tais como a exigência para a apresentação de certidão
negativa de violação ao direito dos consumidores;
(E) vedação de participação em licitação e contratação de cônjuge, companheiro e parente
consanguíneo até o terceiro grau do governador e do vice-governador e de ocupantes de cargo
em comissão ou função de confiança.
Comentários:
Questão que cobrou detalhes da jurisprudência do STF a respeito de licitações públicas.
A letra (A) está incorreta, pois o STF entende ser vedada aos demais entes federados a criação
de hipóteses de dispensa de licitação diversas das previstas na legislação federal, julgando
inconstitucionais leis municipais nesse sentido (RE 1419333 AgR / SP).
A letra (B) está incorreta, de acordo com o entendimento do Plenário do STF proferido na ADI
4748 / PR, ao prever a obrigatoriedade de aquisição de percentual mínimo de bens e serviços no
sistema de registro de preços, esse ente invade a competência privativa da União para
estabelecer normas gerais sobre licitação e contratação.
A letra (C) está incorreta, de acordo com o Julgamento da ADI 7004/AL pelo Plenário do STF, "É
inconstitucional norma estadual que prevê a modalidade de venda direta de arma de fogo aos
membros de seus órgãos de segurança pública".
A letra (D) está incorreta, o entendimento do Pleno do STF na ADI 3735/MS é de que é
inconstitucional lei estadual que exija Certidão negativa de Violação aos Direitos do Consumidor
dos interessados em participar de licitações e em celebrar contratos com órgãos e entidades
estaduais.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                            119
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




Por fim, a letra (E) está correta, de acordo com o Plenário do STF na RE 910.552/MG, lei
municipal pode proibir a administração pública de realizar contratos com parentes até o terceiro
grau de agentes públicos eletivos ou em cargos de comissão.
Gabarito (E)
16.​FCC/TRT-11 - 2024
A Lei de Licitações (Lei nº 14.133/2021) prevê a possibilidade de pregão para
(A) seleção de leiloeiro oficial.
(B) serviço especial de engenharia
(C) inovação tecnológica ou técnica.
(D) serviço técnico intelectual.
(E) elaboração de projeto executivo.
Comentários:
A letra (A) está correta, conforme disposição expressa da NLLC, o leiloeiro oficial pode ser
selecionado mediante licitação na modalidade pregão.
        Art. 31, § 1º Se optar pela realização de leilão por intermédio de leiloeiro oficial,
        a Administração deverá selecioná-lo mediante credenciamento ou licitação na
        modalidade pregão e adotar o critério de julgamento de maior desconto para as
        comissões a serem cobradas, utilizados como parâmetro máximo os percentuais
        definidos na lei que regula a referida profissão e observados os valores dos bens
        a serem leiloados.
A letra (B) está incorreta, o pregão não se aplica a contratação de serviço especial de engenharia,
apenas em serviço comum de engenharia, já que esse último pode ser objetivamente
padronizável em desempenho e qualidade:
        Lei nº 14.133/2021, art. 29, parágrafo único. O pregão não se aplica às
        contratações      de    serviços   técnicos     especializados    de     natureza
        predominantemente intelectual e de obras e serviços de engenharia, exceto os
        serviços de engenharia de que trata a alínea “a” do inciso XXI do caput do art. 6º
        desta Lei. [serviço comum de engenharia]
        Art 6º, XXI, a) serviço comum de engenharia: todo serviço de engenharia que tem
        por objeto ações, objetivamente padronizáveis em termos de desempenho e
        qualidade, de manutenção, de adequação e de adaptação de bens móveis e
        imóveis, com preservação das características originais dos bens;
A letra (C) está incorreta, a inovação tecnológica ou técnica é uma condição prevista para o
diálogo competitivo, e não para o pregão:
        Art. 32. A modalidade diálogo competitivo é restrita a contratações em que a
        Administração:
        I - vise a contratar objeto que envolva as seguintes condições:
        a) inovação tecnológica ou técnica;



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                            120
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




A letra (D) está incorreta, o pregão não se aplica a contratações de serviços técnicos de natureza
intelectual:
        Lei nº 14.133/2021, art. 29, parágrafo único. O pregão não se aplica às
        contratações    de     serviços    técnicos     especializados    de    natureza
        predominantemente intelectual e de obras e serviços de engenharia, exceto os
        serviços de engenharia de que trata a alínea “a” do inciso XXI do caput do art. 6º
        desta Lei.
Por fim, a letra (E) está incorreta, a elaboração de projeto executivo é considerado um serviço
técnico de natureza predominantemente intelectual e, portanto, não se enquadra no pregão,
conforme ressalva trazida pelo parágrafo único do art. 29:
        Lei nº 14.133/2021, art. 6º, XVIII - serviços técnicos especializados de natureza
        predominantemente intelectual: aqueles realizados em trabalhos relativos a:
        a) estudos técnicos, planejamentos, projetos básicos e projetos executivos;
        Art. 29, parágrafo único. O pregão não se aplica às contratações de serviços
        técnicos especializados de natureza predominantemente intelectual e de obras e
        serviços de engenharia, exceto os serviços de engenharia de que trata a alínea
        “a” do inciso XXI do caput do art. 6º desta Lei.
Gabarito (A)
17.​FGV/SÃO JOSÉ DOS CAMPOS - 2024
Com vistas a promover a prática de atividades físicas, esportivas, educativas e de lazer para a
comunidade em geral, certo Município visa a realizar uma licitação para a escolha de um projeto
técnico voltado à revitalização de uma área, a fim de transformá-la em um centro poliesportivo
que promova as mencionadas finalidades, mediante pagamento de prêmio para o respectivo
vencedor. Paralelamente, o ente federativo almeja realizar também o procedimento pertinente
para a aquisição do material necessário para a realização de esportes, bens comuns, a fim de
melhor aparelhar a escolas públicas para incentivar tais práticas.
Diante desta situação hipotética, as modalidades de licitação que deverão ser utilizadas são,
respectivamente:
A) a concorrência e o leilão.
B) o diálogo competitivo e a concorrência.
C) o pregão e a diálogo competitivo.
D) o concurso e o pregão.
E) o leilão e o concurso.
Comentários
Nos termos da Lei nº 14.133/2021:
        Art. 6º Para os fins desta Lei, consideram-se:
        XXXIX - concurso: modalidade de licitação para escolha de trabalho técnico,
        científico ou artístico, cujo critério de julgamento será o de melhor técnica ou
        conteúdo artístico, e para concessão de prêmio ou remuneração ao vencedor;


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                           121
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Antonio Daud
   Aula 09




           XLI - pregão: modalidade de licitação obrigatória para aquisição de bens e
           serviços comuns, cujo critério de julgamento poderá ser o de menor preço ou o
           de maior desconto;
A letra (D) está correta, já que o pagamento mediante prêmio para o vencedor só ocorre na
modalidade concurso. No mesmo sentido, o pregão é a modalidade adequada para aquisição de
bens e serviços comuns.
Gabarito (D)
18.​FGV/SÃO JOSÉ DOS CAMPOS - 2024
O concurso representa uma modalidade de licitação. Este observará as regras e condições
previstas em edital, que indicará alguns pontos. Avalie se esses pontos incluem a seguir:
I. qualificação exigida dos participantes.
II. diretrizes e formas de apresentação do trabalho.
III. condições de realização e prêmio ou remuneração a ser concedida ao vencedor.
Está correto o que se afirma em
A) I, somente.
B) I e II, somente.
C) I e III, somente.
D) II e III, somente.
E) I, II e III.
Comentários
Nos termos da Lei nº 14.133/2021:
           Art. 30. O concurso observará as regras e condições previstas em edital, que
           indicará:
           I - a qualificação exigida dos participantes; [item I]
           II - as diretrizes e formas de apresentação do trabalho; [item II]
           III - as condições de realização e o prêmio ou remuneração a ser concedida ao
           vencedor. [item III]
Os itens I, II e III são transcrições das disposições literais da NLLC, portanto, a letra (E) está
correta.
Gabarito (E)
19.​FGV/CÂMARA DOS DEPUTADOS - Analista - 2023
A sociedade empresária XYZ, visando à celebração de contratos administrativos com o Poder
Público, contrata um escritório de advocacia para prestar informações sobre a modalidade de
licitação denominada de “diálogo competitivo”. A citada sociedade empresária é informada,
então, de que o diálogo competitivo é modalidade de licitação para contratação de obras,
serviços e compras em que a Administração Pública realiza diálogos com licitantes previamente
selecionados (Art. 6º, inciso XLII, da Lei nº 14.133/2021). O escritório de advocacia, em seguida,


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                        122
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                      195

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




tece comentários sobre as disposições aplicáveis ao diálogo competitivo, para melhor informar o
cliente contratante.
Nesse cenário, considerando as disposições da Lei nº 14.133/2021 sobre o diálogo competitivo,
assinale a afirmativa correta.
(A) A Administração, após juntar os registros e as gravações da fase de diálogo aos autos do
processo licitatório, deverá iniciar a fase competitiva com a divulgação de edital contendo os
critérios objetivos a serem utilizados para seleção da proposta mais vantajosa e abrir prazo, não
inferior a noventa dias úteis, para que os licitantes pré-selecionados apresentem suas propostas.
(B) O diálogo competitivo será conduzido por comissão de contratação composta de, pelo
menos, três servidores efetivos ou empregados públicos pertencentes aos quadros permanentes
da Administração, admitida a contratação de profissionais para assessoramento técnico da
comissão.
(C) A fase de diálogo poderá ser mantida até que a Administração identifique a solução ou as
soluções que atendam às suas necessidades, observado o prazo máximo de trinta dias,
prorrogável, uma única vez, por igual período, em decisão fundamentada.
(D) A Administração apresentará, por ocasião da divulgação do edital em sítio eletrônico oficial,
suas necessidades e as exigências já definidas e estabelecerá prazo mínimo de trinta dias úteis
para manifestação de interesse na participação da licitação.
(E) As reuniões com os licitantes pré-selecionados serão registradas em ata e gravadas mediante
utilização de recursos tecnológicos de áudio e vídeo, para fins de divulgação em sítio eletrônico
oficial pertencente à Administração.
Comentários:
A letra (A) está incorreta, a Lei nº 14.133/2021 estabelece que o prazo para os licitantes
pré-selecionados apresentarem suas propostas deve ser de pelo menos 60 (sessenta) dias úteis:
        Lei nº 14.133/2021, art. 32, VIII - a Administração deverá, ao declarar que o
        diálogo foi concluído, juntar aos autos do processo licitatório os registros e as
        gravações da fase de diálogo, iniciar a fase competitiva com a divulgação de
        edital contendo a especificação da solução que atenda às suas necessidades e os
        critérios objetivos a serem utilizados para seleção da proposta mais vantajosa e
        abrir prazo, não inferior a 60 (sessenta) dias úteis, para todos os licitantes
        pré-selecionados na forma do inciso II deste parágrafo apresentarem suas
        propostas, que deverão conter os elementos necessários para a realização do
        projeto.
A letra (B) está correta, trata-se da literalidade do inciso XI do art. 32 da NLLC:
        Art. 32, XI - o diálogo competitivo será conduzido por comissão de contratação
        composta de pelo menos 3 (três) servidores efetivos ou empregados públicos
        pertencentes aos quadros permanentes da Administração, admitida a
        contratação de profissionais para assessoramento técnico da comissão.
A letra (C) está incorreta, já que não existe prazo máximo estabelecido para a fase de diálogo na
Lei nº 14.133/2021:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                          123
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




         Art. 32, V - a fase de diálogo poderá ser mantida até que a Administração, em
         decisão fundamentada, identifique a solução ou as soluções que atendam às suas
         necessidades;
A letra (D) está incorreta, o prazo mínimo estabelecido na NLLC para manifestação de interesse
na licitação na modalidade de diálogo competitivo é de 25 (vinte e cinco) dias úteis:
         Art. 32, I - a Administração apresentará, por ocasião da divulgação do edital em
         sítio eletrônico oficial, suas necessidades e as exigências já definidas e
         estabelecerá prazo mínimo de 25 (vinte e cinco) dias úteis para manifestação de
         interesse na participação da licitação.
Por fim, a letra (E) está incorreta, a lei não define a obrigatoriedade da divulgação em sítio
eletrônico oficial das atas e das gravações em áudio e vídeo, conforme trecho abaixo:
         Art. 32, VI - as reuniões com os licitantes pré-selecionados serão registradas em
         ata e gravadas mediante utilização de recursos tecnológicos de áudio e vídeo.
Gabarito (B)
20.​FGV/SMF-RJ - Analista de Planejamento e Orçamento – 2023
Caso certo Município almeje realizar a contratação de um serviço comum de engenharia relativo
a ação, objetivamente padronizáveis em termos de desempenho e qualidade, de manutenção,
de adequação e de adaptação de bens móveis e Imóveis, com preservação das características
originais dos bens, nos termos da Lei nº 14.333/2021, caberá a utilização da modalidade
licitatória:
A) convite;
B) concurso;
C) diálogo competitivo;
D) leilão;
E) pregão.
Comentários:
A Letra (A) está incorreta. A modalidade convite era prevista na Lei 8.666/93, não tendo sido
prevista na Nova Lei de Licitações – Lei 14.133/2021.
A Letra (B) está incorreta. A modalidade de licitação do concurso é a adequada para a escolha de
trabalho técnico, científico ou artístico, para concessão de prêmio ou remuneração ao vencedor:
         Art. 6º, XXXIX - concurso: modalidade de licitação para escolha de trabalho
         técnico, científico ou artístico, cujo critério de julgamento será o de melhor
         técnica ou conteúdo artístico, e para concessão de prêmio ou remuneração ao
         vencedor;
A Letra (C) está incorreta. O diálogo competitivo é uma das modalidades licitatórias usada para
contratação de obras, serviços e compras, mediante diálogos com os licitantes, a fim de se
desenvolverem alternativas que atendam às necessidades da Administração:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                         124
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




        Art. 6º, XLII - diálogo competitivo: modalidade de licitação para contratação de
        obras, serviços e compras em que a Administração Pública realiza diálogos com
        licitantes previamente selecionados mediante critérios objetivos, com o intuito de
        desenvolver uma ou mais alternativas capazes de atender às suas necessidades,
        devendo os licitantes apresentar proposta final após o encerramento dos
        diálogos;
A Letra (D) está incorreta. O leilão é a modalidade de licitação utilizada para alienação de bens
imóveis e bens móveis inservíveis ou legalmente apreendidos a quem oferecer o maior lance:
        Art. 6º, XL - leilão: modalidade de licitação para alienação de bens imóveis ou de
        bens móveis inservíveis ou legalmente apreendidos a quem oferecer o maior
        lance;
Por fim, a Letra (E) está correta. Segundo dispõe a Lei 14.133/2021, art. 6º, XLI, o pregão é a
modalidade licitatória a ser usada para a contratação de serviços comuns:
        Art. 6º, XLI - pregão: modalidade de licitação obrigatória para aquisição de bens
        e serviços comuns, cujo critério de julgamento poderá ser o de menor preço ou o
        de maior desconto;
Por sua vez, o art. 6º, inciso XXI, alínea “a”, dispõe sobre a definição de serviço comum de
engenharia da seguinte forma:
        Art. 6º, XXI, a) serviço comum de engenharia: todo serviço de engenharia que
        tem por objeto ações, objetivamente padronizáveis em termos de desempenho e
        qualidade, de manutenção, de adequação e de adaptação de bens móveis e
        imóveis, com preservação das características originais dos bens;
Gabarito (E)
21.​   FCC/MPE-PB - Técnico Ministerial - 2023
A Nova Lei de Licitações previu a contratação integrada como
A) aquela modalidade de contratação de obras, serviços e compras em que a Administração
Pública realiza diálogos com licitantes previamente selecionados mediante critérios objetivos,
com o intuito de desenvolver uma ou mais alternativas capazes de atender às suas necessidades,
devendo os licitantes apresentar proposta final após o encerramento dos diálogos.
B) aquela contratação de empreendimento em sua integralidade, com a totalidade das etapas de
obras, serviços e instalações necessárias, sob responsabilidade do contratado até sua entrega ao
contratante em condições de entrada em operação, com características adequadas às finalidades
para as quais foi contratado e atendidos os requisitos técnicos e legais para sua utilização com
segurança estrutural e operacional.
C) aquele regime de contratação de obras e serviços de engenharia em que o contratado é
responsável por elaborar e desenvolver os projetos básico e executivo, executar obras e serviços
de engenharia, fornecer bens ou prestar serviços especiais e realizar montagem, teste,
pré-operação e as demais operações necessárias e suficientes para a entrega final do objeto.
D) aquele contrato cujo objeto é a prestação de serviços, que pode incluir a realização de obras e
o fornecimento de bens, com o objetivo de proporcionar economia ao contratante, na forma de



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                           125
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




redução de despesas correntes, remunerando o contratado com base em percentual da
economia gerada.
E) aquele contrato utilizado para serviços contínuos com regime de dedicação exclusiva de mão
de obra ou predominância de mão de obra, por meio da análise da variação dos custos
contratuais, com previsão em edital das diferentes datas previstas como referência para os custos
decorrentes do mercado e para os custos decorrentes da mão de obra.
Comentários:
Questão que aborda a literalidade da nova Lei de licitações:
        Art. 6º, XXXII - contratação integrada: regime de contratação de obras e serviços
        de engenharia em que o contratado é responsável por elaborar e desenvolver os
        projetos básico e executivo, executar obras e serviços de engenharia, fornecer
        bens ou prestar serviços especiais e realizar montagem, teste, pré-operação e as
        demais operações necessárias e suficientes para a entrega final do objeto;
Comparando a definição legal da contratação integrada e as alternativas, verifica-se que o único
item correto é a alternativa (C).
A alternativa (A) está incorreta. Esse é o conceito de diálogo competitivo, contido no mesmo art.
6º:
        XLII - diálogo competitivo: modalidade de licitação para contratação de obras,
        serviços e compras em que a Administração Pública realiza diálogos com
        licitantes previamente selecionados mediante critérios objetivos, com o intuito de
        desenvolver uma ou mais alternativas capazes de atender às suas necessidades,
        devendo os licitantes apresentar proposta final após o encerramento dos
        diálogos;
A alternativa (B) está incorreta. Esse é o conceito de empreitada integral, contido no mesmo art.
6º:
        XXX - empreitada integral: contratação de empreendimento em sua
        integralidade, compreendida a totalidade das etapas de obras, serviços e
        instalações necessárias, sob inteira responsabilidade do contratado até sua
        entrega ao contratante em condições de entrada em operação, com
        características adequadas às finalidades para as quais foi contratado e atendidos
        os requisitos técnicos e legais para sua utilização com segurança estrutural e
        operacional;
A alternativa (D) está incorreta. Esse é o conceito de contrato de eficiência, contido no mesmo
art. 6º:
        LIII - contrato de eficiência: contrato cujo objeto é a prestação de serviços, que
        pode incluir a realização de obras e o fornecimento de bens, com o objetivo de
        proporcionar economia ao contratante, na forma de redução de despesas
        correntes, remunerado o contratado com base em percentual da economia
        gerada;
A alternativa (E) está incorreta. Esse é o conceito de repactuação, contido no mesmo art. 6º:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                            126
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




        LIX - repactuação: forma de manutenção do equilíbrio econômico-financeiro de
        contrato utilizada para serviços contínuos com regime de dedicação exclusiva de
        mão de obra ou predominância de mão de obra, por meio da análise da variação
        dos custos contratuais, devendo estar prevista no edital com data vinculada à
        apresentação das propostas, para os custos decorrentes do mercado, e com data
        vinculada ao acordo, à convenção coletiva ou ao dissídio coletivo ao qual o
        orçamento esteja vinculado, para os custos decorrentes da mão de obra;
Gabarito (C)
22.​   FCC/TRT 18 - Analista Judiciário - Administrativa - Contabilidade - 2023
Em situação em que se afigure viável e vantajosa para a Administração a realização de
contratações simultâneas, paralelas, não excludentes e em condições padronizadas, será cabível,
de acordo com a disciplina estabelecida pela Lei nº 14.133/2021,
A) dispensa de licitação, com adoção de sistema de registro de preços.
B) realização de diálogo competitivo entre interessados pré-qualificados.
C) licitação na modalidade pregão, com a contratação dos três melhores classificados.
D) procedimento de leilão, com abertura de envelopes seguida de lances em viva voz.
E) credenciamento, mediante processo administrativo de chamamento público.
Comentários:
Questão que menciona uma das três hipóteses ensejadoras do credenciamento, um dos
procedimentos auxiliares listados pela nova lei:
        Art. 79. O credenciamento poderá ser usado nas seguintes hipóteses de
        contratação:
        I - paralela e não excludente: caso em que é viável e vantajosa para a
        Administração a realização de contratações simultâneas em condições
        padronizadas;
Assim temos que a alternativa (E) está correta.
Gabarito (E)
23.​   QUADRIX/CREFONO-2-SP - Assistente de Administração e Serviços - 2023
Considerando as disposições da Nova Lei de Licitações e Contratos (Lei n.º 14.133/2021), julgue
o item.
Em uma licitação na modalidade pregão, o agente responsável pela condução do certame será
designado pregoeiro.
( ) Certo
( ) Errado
Comentários:
O agente público responsável por conduzir o leilão, na nova lei, continua sendo o pregoeiro:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                           127
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




        Art. 8º, § 5º Em licitação na modalidade pregão, o agente responsável pela
        condução do certame será designado pregoeiro.
Gabarito (C)
24.​   QUADRIX/CRESS-16-AL – Assistente Técnico Administrativo - 2023
Quanto à licitação pública (fases, modalidades, dispensa e inexigibilidade), julgue o item.
O leilão poderá ser cometido a leiloeiro oficial ou a servidor designado pela autoridade
competente da Administração, e seu regulamento deverá dispor sobre os procedimentos
operacionais.
( ) Certo
( ) Errado
Comentários:
Mais uma questão de prova exigindo a literalidade da nova lei de licitações:
        Art. 31. O leilão poderá ser cometido a leiloeiro oficial ou a servidor designado
        pela autoridade competente da Administração, e regulamento deverá dispor
        sobre seus procedimentos operacionais.
Gabarito (C)
25.​   QUADRIX/CRO-MS - Analista Administrativo - 2023
De acordo com a Lei n.º 14.133/2021, que versa acerca da Lei de Licitação e Contratos
Administrativos (LLCA), julgue o item.
Se a Administração optar pela realização de leilão por intermédio de leiloeiro oficial, ela deverá
selecioná‑lo mediante o credenciamento ou a licitação na modalidade pregão e adotar o critério
de julgamento de maior desconto para as comissões a serem cobradas. Para isso, deverão ser
utilizados, como parâmetro máximo, os percentuais definidos na lei que regula a referida
profissão e deverão ser observados os valores dos bens a serem leiloados.
( ) Certo
( ) Errado
Comentários:
A questão é transcrição da seguinte regra legal:
        Art. 31, § 1º Se optar pela realização de leilão por intermédio de leiloeiro oficial,
        a Administração deverá selecioná-lo mediante credenciamento ou licitação na
        modalidade pregão e adotar o critério de julgamento de maior desconto para as
        comissões a serem cobradas, utilizados como parâmetro máximo os percentuais
        definidos na lei que regula a referida profissão e observados os valores dos bens
        a serem leiloados.
Em síntese, a contratação do leiloeiro oficial poderá ocorrer mediante licitação na modalidade
pregão ou via credenciamento.
Gabarito (C)



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                            128
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




26.​   QUADRIX/CRT-ES - Auxiliar Administrativo - 2023
Quanto à Lei n.º 14.133/2021, que institui a nova Lei de Licitação e Contratos Administrativos, e à
Lei n.º 10.520/2002, que estabelece a modalidade pregão, julgue o item a seguir.
O julgamento por menor preço ou maior desconto e, quando couber, por técnica e preço
considerará o menor dispêndio para a Administração, atendidos os parâmetros mínimos de
qualidade definidos no edital de licitação.
( ) Certo
( ) Errado
Comentários:
Exato, o "menor dispêndio para a Administração" é gênero que comporta os critérios do menor
preço, maior desconto e técnica e preço:
        Art. 34. O julgamento por menor preço ou maior desconto e, quando couber, por
        técnica e preço considerará o menor dispêndio para a Administração, atendidos
        os parâmetros mínimos de qualidade definidos no edital de licitação.
Gabarito (C)
27.​   VUNESP/UNICAMP-SP - Técnico em Administração - 2023
Em um processo de licitação, o concurso admite, como critério de julgamento,
A) maior desconto.
B) técnica e preço.
C) maior retorno econômico.
D) menor preço.
E) melhor técnica ou conteúdo artístico.
Comentários:
A modalidade concurso admite, como critério de julgamento, apenas a melhor técnica ou
conteúdo artístico:
        Art. 6º, XXXIX - concurso: modalidade de licitação para escolha de trabalho
        técnico, científico ou artístico, cujo critério de julgamento será o de melhor
        técnica ou conteúdo artístico, e para concessão de prêmio ou remuneração ao
        vencedor;
Gabarito (E)
28.​   VUNESP/UNICAMP-SP - Técnico em Administração - 2023
É uma modalidade de licitação:
A) diálogo competitivo.
B) técnica e preço.
C) menor preço.
D) maior lance.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                            129
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




E) maior retorno econômico.
Comentários:
A letra (A) é a única alternativa que lista uma modalidade de licitação:
        NLL, art. 28. São modalidades de licitação:
        I - pregão;
        II - concorrência;
        III - concurso;
        IV - leilão;
        V - diálogo competitivo.
As demais alternativas trazem critérios de julgamento (art. 33).
Gabarito (A)
29.​   FGV - CGE SC/Auditor do Estado/2023
De acordo com a Lei 14.133/2021, a princípio, poderá disputar licitação ou participar da
execução de contrato, direta ou indiretamente,
(A) autor do anteprojeto, do projeto básico ou do projeto executivo, pessoa física ou jurídica,
quando a licitação versar sobre obra, serviços ou fornecimento de bens a ele relacionados.
(B) pessoa física ou jurídica que se encontre, ao tempo da licitação, impossibilitada de participar
da licitação em decorrência de sanção que lhe foi imposta.
(C) pessoa física que, dez anos antes da divulgação do edital, tenha sido condenada
judicialmente, com trânsito em julgado, por submissão de trabalhadores a condições análogas às
de escravo.
(D) empresa, isoladamente ou em consórcio, responsável pela elaboração do projeto básico ou
do projeto executivo, ou empresa da qual o autor do projeto seja dirigente, gerente, controlador,
acionista ou detentor de mais de 5% (cinco por cento) do capital com direito a voto, responsável
técnico ou subcontratado, quando a licitação versar sobre obra, serviços ou fornecimento de
bens a ela necessários.
(E) aquele que mantenha vínculo de natureza técnica, comercial, econômica, financeira,
trabalhista ou civil com dirigente do órgão ou entidade contratante ou com agente público que
desempenhe função na licitação ou atue na fiscalização ou na gestão do contrato, ou que deles
seja cônjuge, companheiro ou parente em linha reta, colateral ou por afinidade, até o terceiro
grau, devendo essa proibição constar expressamente do edital de licitação.
Comentários:
Inicialmente, a alternativa (A) está errada. Essa é uma vedação que já era prevista na Lei
8.666/1993 e tem por objetivo evitar vieses e falta de competividade na escolha do licitante
vencedor:
        Art. 14. Não poderão disputar licitação ou participar da execução de contrato,
        direta ou indiretamente:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                            130
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




        I - autor do anteprojeto, do projeto básico ou do projeto executivo, pessoa física
        ou jurídica, quando a licitação versar sobre obra, serviços ou fornecimento de
        bens a ele relacionados;
A alternativa (B) também está equivocada. Logicamente que pessoa física ou jurídica que se
encontre, ao tempo da licitação, impossibilitada de participar da licitação em decorrência de
sanção que lhe foi imposta, como, por exemplo, uma declaração de inidoneidade, não poderá
participar do certame:
        Art. 14. Não poderão disputar licitação ou participar da execução de contrato,
        direta ou indiretamente:
        (...)
        III - pessoa física ou jurídica que se encontre, ao tempo da licitação,
        impossibilitada de participar da licitação em decorrência de sanção que lhe foi
        imposta;
  A alternativa (C), por sua vez, está correta. Conforme a previsão legal da Lei 14.133/2021, o
prazo para que quem tenha sido condenado judicialmente, com trânsito em julgado, por
submissão de trabalhadores a condições análogas às de escravo, volte a participar de certames
licitatórios é de 5 anos. Portanto, quem foi condenado há dez anos, atendidos os demais
requisitos, pode participar da licitação.
        Art. 14, VI - pessoa física ou jurídica que, nos 5 (cinco) anos anteriores à
        divulgação do edital, tenha sido condenada judicialmente, com trânsito em
        julgado, por exploração de trabalho infantil, por submissão de trabalhadores a
        condições análogas às de escravo ou por contratação de adolescentes nos casos
        vedados pela legislação trabalhista.
A alternativa (D), por outro lado, está errada. Trata-se da literalidade do inc. II do art. 14 da
referida Lei, que tem a mesma premissa jurídica do inc. I, apresentado na assertiva (A).
        Art. 14. Não poderão disputar licitação ou participar da execução de contrato,
        direta ou indiretamente:
        (...)
        II - empresa, isoladamente ou em consórcio, responsável pela elaboração do
        projeto básico ou do projeto executivo, ou empresa da qual o autor do projeto
        seja dirigente, gerente, controlador, acionista ou detentor de mais de 5% (cinco
        por cento) do capital com direito a voto, responsável técnico ou subcontratado,
        quando a licitação versar sobre obra, serviços ou fornecimento de bens a ela
        necessários;
Finalmente, alternativa (E) está incorreta. Essa vedação visa a evitar o conluio prévio entre quem
julga a licitação e os participantes dela, promovendo o princípio da competitividade.
        Art. 14, IV - aquele que mantenha vínculo de natureza técnica, comercial,
        econômica, financeira, trabalhista ou civil com dirigente do órgão ou entidade
        contratante ou com agente público que desempenhe função na licitação ou atue
        na fiscalização ou na gestão do contrato, ou que deles seja cônjuge,



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                           131
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




        companheiro ou parente em linha reta, colateral ou por afinidade, até o terceiro
        grau, devendo essa proibição constar expressamente do edital de licitação;
Gabarito (C)
30.​   FGV/CGE-SC - Auditor do Estado - 2023
Em matéria de procedimentos auxiliares das licitações e das contratações, há aquele que poderá
ser usado nas seguintes hipóteses de contratação: I. paralela e não excludente: caso em que é
viável e vantajosa para a Administração a realização de contratações simultâneas em condições
padronizadas; II. com seleção a critério de terceiros: caso em que a seleção do contratado está a
cargo do beneficiário direto da prestação; III. em mercados fluidos: caso em que a flutuação
constante do valor da prestação e das condições de contratação inviabiliza a seleção de agente
por meio de processo de licitação. Trata-se de processo administrativo de chamamento público
em que a Administração Pública convoca interessados em prestar serviços ou fornecer bens, na
forma prevista em lei. De acordo com a Lei 14.133/2021, o procedimento auxiliar acima descrito
é denominado
(A) pré-qualificação.
(B) credenciamento.
(C) registro cadastral.
(D) sistema de registro de preços.
(E) procedimento de manifestação de interesse.
Comentários:
Questão que versa sobre um procedimento auxiliar que já era bastante utilizado nas licitações,
mas que não foi previsto expressamente na Lei 8.666/1993. Trata-se do credenciamento, definido
legalmente no inc. XLIII, art. 6º, da Lei 14.133/2021:
        Art. 6º Para os fins desta Lei, consideram-se:
        XLIII - credenciamento: processo administrativo de chamamento público em que
        a Administração Pública convoca interessados em prestar serviços ou fornecer
        bens para que, preenchidos os requisitos necessários, se credenciem no órgão ou
        na entidade para executar o objeto quando convocados;
No credenciamento previsto na Lei 14.133, é possível sua utilização nas seguintes situações:
        Art. 79. O credenciamento poderá ser usado nas seguintes hipóteses de
        contratação:
        I - paralela e não excludente: caso em que é viável e vantajosa para a
        Administração a realização de contratações simultâneas em condições
        padronizadas;
        II - com seleção a critério de terceiros: caso em que a seleção do contratado está
        a cargo do beneficiário direto da prestação;
        III - em mercados fluidos: caso em que a flutuação constante do valor da
        prestação e das condições de contratação inviabiliza a seleção de agente por
        meio de processo de licitação.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                           132
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




Diante do exposto, conclui-se que alternativa (B) está correta. Para fins de revisão, vamos às
demais assertivas!
alternativa (A):
        Art. 6º, XLIV - pré-qualificação: procedimento seletivo prévio à licitação,
        convocado por meio de edital, destinado à análise das condições de habilitação,
        total ou parcial, dos interessados ou do objeto;
Alternativa (C). Seguem as peculiaridades acerca do registro cadastral:
        Art. 87. Para os fins desta Lei, os órgãos e entidades da Administração Pública
        deverão utilizar o sistema de registro cadastral unificado disponível no Portal
        Nacional de Contratações Públicas (PNCP), para efeito de cadastro unificado de
        licitantes, na forma disposta em regulamento.
        § 1º O sistema de registro cadastral unificado será público e deverá ser
        amplamente divulgado e estar permanentemente aberto aos interessados, e será
        obrigatória a realização de chamamento público pela internet, no mínimo
        anualmente, para atualização dos registros existentes e para ingresso de novos
        interessados.
Alternativa (D). Segue a definição legal:
        Art. 6º, XLV - sistema de registro de preços: conjunto de procedimentos para
        realização, mediante contratação direta ou licitação nas modalidades pregão ou
        concorrência, de registro formal de preços relativos a prestação de serviços, a
        obras e a aquisição e locação de bens para contratações futuras;
Alternativa (E). Segue a introdução legal ao procedimento de manifestação de interesse:
        Art. 81. A Administração poderá solicitar à iniciativa privada, mediante
        procedimento aberto de manifestação de interesse a ser iniciado com a
        publicação de edital de chamamento público, a propositura e a realização de
        estudos, investigações, levantamentos e projetos de soluções inovadoras que
        contribuam com questões de relevância pública, na forma de regulamento.
Gabarito (B)
31.​   FGV/TCE-ES - Auditoria Governamental - 2023
O Estado Alfa vai iniciar processo licitatório, sob o regime jurídico da Lei 14.133/2021, que
envolverá determinados serviços especiais. Sabe-se que, em regra, a licitação é conduzida por
agente de contratação, pessoa designada pela autoridade competente, entre servidores efetivos
da Administração Pública estadual, para tomar decisões, acompanhar o trâmite da licitação, dar
impulso ao procedimento licitatório e executar quaisquer outras atividades necessárias ao bom
andamento do certame até a homologação. Nesse contexto, no caso em tela, de acordo com a
nova Lei de Licitações, observados os requisitos legais, o agente de contratação:
(A) não poderá ser substituído por comissão de licitação, que foi extinta pelo novo diploma
normativo, nem poderá ser auxiliado por equipe de apoio, pois responderá individualmente
pelos atos que praticar;




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                       133
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




(B) será auxiliado por equipe de apoio composta por cinco membros e responderá
individualmente pelos atos que praticar, salvo quando induzido a erro pela atuação da equipe;
(C) não poderá ser substituído por comissão de licitação ou de contratação, por ausência de
previsão legal, mas poderá ser auxiliado por equipe de apoio, se se tratar de contratação de
grande complexidade, caso haja autorização da autoridade competente;
(D) não poderá ser substituído por comissão de contratação, mas será auxiliado por servidor
designado pela autoridade competente, e responderá solidariamente com seu auxiliar por todos
os atos praticados, salvo se este expressar posição individual divergente fundamentada e
registrada em ata lavrada na reunião em que houver sido tomada a decisão;
(E) poderá ser substituído por comissão de contratação formada por, no mínimo, três membros,
que responderão solidariamente por todos os atos praticados pela comissão, ressalvado o
membro que expressar posição individual divergente fundamentada e registrada em ata lavrada
na reunião em que houver sido tomada a decisão.
Comentários:
Inicialmente, alternativa (A) está duplamente errada. Embora a realização da licitação por agente
de contratação seja a regra geral, este pode ser substituído por comissão de contratação nos
casos de licitação de bens e serviços especiais, por exemplo. Ademais, o agente de contratação
será auxiliado por equipe de apoio, embora responda pessoalmente pelos seus atos:
        Art. 8º A licitação será conduzida por agente de contratação, pessoa designada
        pela autoridade competente, entre servidores efetivos ou empregados públicos
        dos quadros permanentes da Administração Pública, para tomar decisões,
        acompanhar o trâmite da licitação, dar impulso ao procedimento licitatório e
        executar quaisquer outras atividades necessárias ao bom andamento do certame
        até a homologação.
        § 1º O agente de contratação será auxiliado por equipe de apoio e responderá
        individualmente pelos atos que praticar, salvo quando induzido a erro pela
        atuação da equipe.
        § 2º Em licitação que envolva bens ou serviços especiais, desde que observados
        os requisitos estabelecidos no art. 7º desta Lei, o agente de contratação poderá
        ser substituído por comissão de contratação formada por, no mínimo, 3 (três)
        membros, que responderão solidariamente por todos os atos praticados pela
        comissão, ressalvado o membro que expressar posição individual divergente
        fundamentada e registrada em ata lavrada na reunião em que houver sido
        tomada a decisão.
A alternativa (B) também está equivocada. Conforme citado acima, de fato o agente de
contratação responderá pelos atos que praticar, salvo quando induzido a erro pela atuação da
equipe. Entretanto, a Lei 14.133/2021 não prevê um número de integrantes para a equipe de
apoio.
No que se refere às alternativas (C) e (D), incorretas, dado que a licitação prevista no enunciado
será para serviços especiais, sendo possível a substituição do agente de contratação por
comissão de contratação.
Por fim, a alternativa (E) está em completa conformidade com o § 2º do art. 8º da Lei
14.133/2021, exposto acima.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                           134
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




Gabarito (E)

32.​NOSSO RUMO - Câmara Municipal de São João da Boa Vista/2022

No que discorre sobre a Lei 14.133/2021, poderão disputar licitação ou participar da execução
de contrato, direta ou indiretamente:
a) autor do anteprojeto, do projeto básico ou do projeto executivo, pessoa física ou jurídica,
quando a licitação versar sobre obra, serviços ou fornecimento de bens a ele relacionados.
b) pessoa física ou jurídica que se encontre, ao tempo da licitação, impossibilitada de participar
da licitação em decorrência de sanção que lhe foi imposta.
c) aquele que não mantém vínculo de natureza técnica, comercial, econômica, financeira,
trabalhista ou civil com dirigente do órgão ou entidade contratante ou com agente público que
desempenhe função na licitação ou não atue na fiscalização ou na gestão do contrato, ou que
deles não seja cônjuge, companheiro ou parente em linha reta, colateral ou por afinidade, até o
terceiro grau.
d) pessoa física ou jurídica que, nos 5 (cinco) anos anteriores à divulgação do edital, tenha sido
condenada judicialmente, com trânsito em julgado, por exploração de trabalho infantil, por
submissão de trabalhadores a condições análogas às de escravo ou por contratação de
adolescentes nos casos vedados pela legislação trabalhista.
e) empresas controladoras, controladas ou coligadas, nos termos da Lei 6.404, de 15 de
dezembro de 1976, concorrendo entre si.
Comentários:
Questão que cobrou especificamente o art. 14 da NLL:
        Art. 14. Não poderão disputar licitação ou participar da execução de contrato,
        direta ou indiretamente:
        I - autor do anteprojeto, do projeto básico ou do projeto executivo, pessoa física
        ou jurídica, quando a licitação versar sobre obra, serviços ou fornecimento de
        bens a ele relacionados;
        II - empresa, isoladamente ou em consórcio, responsável pela elaboração do
        projeto básico ou do projeto executivo, ou empresa da qual o autor do projeto
        seja dirigente, gerente, controlador, acionista ou detentor de mais de 5% (cinco
        por cento) do capital com direito a voto, responsável técnico ou subcontratado,
        quando a licitação versar sobre obra, serviços ou fornecimento de bens a ela
        necessários;
        III - pessoa física ou jurídica que se encontre, ao tempo da licitação,
        impossibilitada de participar da licitação em decorrência de sanção que lhe foi
        imposta;
        IV - aquele que mantenha vínculo de natureza técnica, comercial, econômica,
        financeira, trabalhista ou civil com dirigente do órgão ou entidade contratante ou
        com agente público que desempenhe função na licitação ou atue na fiscalização
        ou na gestão do contrato, ou que deles seja cônjuge, companheiro ou parente




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                           135
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




        em linha reta, colateral ou por afinidade, até o terceiro grau, devendo essa
        proibição constar expressamente do edital de licitação;
        V - empresas controladoras, controladas ou coligadas, nos termos da Lei nº
        6.404, de 15 de dezembro de 1976, concorrendo entre si;
        VI - pessoa física ou jurídica que, nos 5 (cinco) anos anteriores à divulgação do
        edital, tenha sido condenada judicialmente, com trânsito em julgado, por
        exploração de trabalho infantil, por submissão de trabalhadores a condições
        análogas às de escravo ou por contratação de adolescentes nos casos vedados
        pela legislação trabalhista.
Dito isto, percebemos que a letra (A) está incorreta, pois o autor do anteprojeto, projeto básico
ou executivo é expressamente proibido de disputar a licitação ou participar da execução do
contrato relacionado a tais projetos.
A letra (B) está incorreta. Pessoa física ou jurídica que já esteja cumprindo sanção que a
impossibilite de participar de licitações está vedada de disputar o certame.
A letra (C) está correta. A alternativa descreve exatamente a situação de quem pode participar da
licitação, pois é a negação da proibição contida no art. 14, IV.
A letra (D) está incorreta. Aquele que foi condenado por exploração de trabalho infantil, trabalho
análogo ao de escravo ou contratação irregular de adolescentes nos 5 anos anteriores está
impedido de participar da licitação.
A letra (E) está incorreta. A lei proíbe que empresas controladoras, controladas ou coligadas
concorram entre si na mesma licitação.

Gabarito (C)

33.​NOSSO RUMO /CRF SP/2022

A Lei 14.133/2021 - Lei de Licitações e Contratos Administrativos NÃO se aplica a
a) contratações de tecnologia da informação e de comunicação.
b) prestação de serviços, inclusive os técnico-profissionais especializados.
c) concessão de direito real de uso de patentes.
d) compra, inclusive por encomenda.
e) concessão e permissão de uso de bens públicos.
Comentários:
A letra (A) está incorreta. A Lei 14.133/2021 se aplica expressamente às contratações de
tecnologia da informação e de comunicação, conforme seu art. 2º, VII.
        "Art. 2º Esta Lei aplica-se a: (..) VII - contratações de tecnologia da informação e
        de comunicação."
A letra (B) está incorreta. A prestação de serviços, incluindo os técnico-profissionais
especializados, está sob a regência da Lei 14.133/2021, como disposto no art. 2º, V.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                           136
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




        "Art. 2º Esta Lei aplica-se a: (..) V - prestação de serviços, inclusive os
        técnico-profissionais especializados;"
A letra (C) está correta. A Lei de Licitações rege a alienação e a concessão de direito real de uso
de bens públicos. A concessão de direito real de uso de patentes, por sua vez, é um negócio
jurídico que envolve propriedade intelectual e é regido por legislação própria (Lei 9.279/96),
enquadrando-se na exceção do art. 3º, II, da Lei 14.133/2021.
        "Art. 3º Não se subordinam ao regime desta Lei: (..) II - contratações sujeitas a
        normas previstas em legislação própria."
A letra (D) está incorreta. A compra, inclusive por encomenda, é uma das hipóteses de aplicação
da Lei 14.133/2021, prevista no art. 2º, II.
        "Art. 2º Esta Lei aplica-se a: (..) II - compra, inclusive por encomenda;"
A letra (E) está incorreta. A concessão e a permissão de uso de bens públicos são objeto de
aplicação da Lei 14.133/2021, de acordo com o art. 2º, IV.
        "Art. 2º Esta Lei aplica-se a: (..) IV - concessão e permissão de uso de bens
        públicos;"

Gabarito (C)

34.​NOSSO RUMO - Pref. Indaiatuba/2022

É correto afirmar que a Lei 14.133, de 1° de abril de 2021 (Lei de Licitações e Contratos
Administrativos), NÃO se aplica a:
a) alienação e concessão de direito real de uso de bens.
b) compra, inclusive por encomenda.
c) contratações sujeitas a normas previstas em legislação própria.
d) concessão e permissão de uso de bens públicos.
e) obras e serviços de arquitetura e engenharia.
Comentários:
A letra (A) está incorreta. A Lei 14.133/2021 aplica-se expressamente à alienação e à concessão
de direito real de uso de bens, conforme seu art. 2º, I.
        "Art. 2º Esta Lei aplica-se a: I - alienação e concessão de direito real de uso de
        bens;"
A letra (B) está incorreta. A compra, inclusive na modalidade por encomenda, é um dos objetos
regulados pela Lei 14.133/2021, como prevê o art. 2º, II.
        "Art. 2º Esta Lei aplica-se a: (..) II - compra, inclusive por encomenda;"
A letra (C) está correta. A própria lei estabelece que não se subordina ao seu regime as
contratações que são regidas por normas de legislação específica, conforme o disposto no art.
3º, II, da Lei 14.133/2021.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                            137
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




        "Art. 3º Não se subordinam ao regime desta Lei: (..) II - contratações sujeitas a
        normas previstas em legislação própria."
A letra (D) está incorreta. A concessão e a permissão de uso de bens públicos são hipóteses de
aplicação da Lei 14.133/2021, de acordo com o art. 2º, IV.
        "Art. 2º Esta Lei aplica-se a: (..) IV - concessão e permissão de uso de bens
        públicos;"
A letra (E) está incorreta. Obras e serviços de arquitetura e engenharia estão claramente no
escopo de aplicação da Lei 14.133/2021, como estabelece o art. 2º, VI.
        "Art. 2º Esta Lei aplica-se a: (..) VI - obras e serviços de arquitetura e engenharia;"

Gabarito (C)

35.​NOSSO RUMO / Pref. Indaiatuba / 2022

Segundo a Lei de Licitações e Contratos Administrativos - Lei 14.133/21, concorrência é
modalidade de licitação para contratação de bens e serviços especiais e de obras e serviços
comuns e especiais de engenharia, cujo critério de julgamento NÃO poderá ser:
a) menor preço.
b) melhor técnica ou recurso tecnológico.
c) técnica e preço.
d) maior retorno econômico.
e) maior desconto.
Comentários:
A letra (B) está incorreta e é o nosso gabarito. A lei não prevê o critério de julgamento "melhor
técnica ou recurso tecnológico" para nenhuma das modalidades licitatórias. O critério mais
próximo seria o de "melhor técnica ou conteúdo artístico".

Gabarito (B)

36.​   FGV/TCE-TO - AT - Ciências Contábeis - 2022
Adalto, diretor de licitações no âmbito do Poder Executivo do Estado Alfa, recebeu comunicação
de que esse ente federativo almejava realizar operação de crédito interno, havendo dúvida em
relação à modalidade de procedimento licitatório a ser observado, considerando os balizamentos
estabelecidos pela Lei 14.133/2021, que vinha sendo observada pela generalidade dos órgãos
dessa estrutura de poder.
À luz dessa narrativa, Adalto concluiu, corretamente, em razão do disposto na Lei 14.133/2021,
que o contrato que verse sobre o referido objeto:
a) não está sujeito ao regime do referido diploma normativo;
b) deve ser antecedido de licitação na modalidade de diálogo competitivo;
c) deve ser antecedido de licitação na modalidade de concorrência;


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                              138
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




d) não precisa ser antecedido de licitação, que é dispensável, estando adstrito, apenas, aos
balizamentos incidentes sobre o contrato administrativo;
e) não precisa ser antecedido de licitação, que é inexigível, estando adstrito, apenas, aos
balizamentos incidentes sobre o contrato administrativo.
Comentários:
Questão bastante direta, que se aprofunda no escopo de aplicação da Lei 14.133/2021. Nesse
sentido, a literalidade da referida legislação dispõe que contratos que tenham por objeto
operação de crédito, interno ou externo não se subordinam ao seu regime normativo. Cita-se o
art. 3º:
        Art. 3º Não se subordinam ao regime desta Lei:
        I - contratos que tenham por objeto operação de crédito, interno ou externo, e
        gestão de dívida pública, incluídas as contratações de agente financeiro e a
        concessão de garantia relacionadas a esses contratos; (...)
Portanto, a alternativa (A) está correta, ao passo que as alternativas (B), (C), (D) e (E) estão
incorretas
Gabarito (A)
37.​   FGV/CM Taubaté - ConsLeg - 2022
De acordo com a Lei de Licitações e Contratos Administrativos (Lei 14.133/2021), o processo
licitatório tem por objetivos as opções a seguir, à exceção de uma. Assinale-a.
a) Assegurar tratamento isonômico entre os licitantes, bem como a justa competição.
b) Incentivar a inovação e o desenvolvimento nacional sustentável.
c) Vedar, em qualquer hipótese, participação em licitação de pessoa jurídica em consórcio.
d) Evitar contratações com sobrepreço ou com preços manifestamente inexequíveis e
superfaturamento na execução dos contratos.
e) Assegurar a seleção da proposta apta a gerar o resultado de contratação mais vantajoso para a
Administração Pública, inclusive no que se refere ao ciclo de vida do objeto.
Comentários:
Sabemos que a licitação é um procedimento utilizado pela administração pública para selecionar
a melhor proposta entre os interessados em fornecer bens, serviços ou obras para a entidade
pública. Nesse sentido, embora haja essa diretriz geral, a licitação possui objetivos expressos
previstos no art. 11 da Lei 14.133/2021:
        Art. 11. O processo licitatório tem por objetivos:
        I - assegurar a seleção da proposta apta a gerar o resultado de contratação mais
        vantajoso para a Administração Pública, inclusive no que se refere ao ciclo de
        vida do objeto;
        II - assegurar tratamento isonômico entre os licitantes, bem como a justa
        competição;
        III - evitar contratações com sobrepreço ou com preços manifestamente
        inexequíveis e superfaturamento na execução dos contratos;

        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                         139
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




        IV - incentivar a inovação e o desenvolvimento nacional sustentável.
Perceba que a questão reproduziu os quatro incisos do art. 11 em suas assertivas, de modo que
as alternativas (A), (B), (D) e (E) não são a resposta.
Por outro lado, a alternativa (C) não é um objetivo, sendo o gabarito da questão.
Gabarito (C)
38.​   VUNESP/Docas-PB - Adm - 2022
A nova Lei de Licitações prevê que a fase preparatória deve compatibilizar-se com o plano de
contratações anual e com as leis orçamentárias, bem como levar em consideração todas as
premissas técnicas, mercadológicas e de gestão que possam interferir na contratação. Essa
diretriz evidencia o princípio da(o)
a) publicidade e transparência.
b) celeridade e economicidade.
c) julgamento objetivo.
d) planejamento.
e) formalismo moderado.
Comentários:
A diretriz de que a fase preparatória da licitação deve se compatibilizar com o plano de
contratações anual e com as leis orçamentárias, bem como levar em consideração todas as
premissas técnicas, mercadológicas e de gestão que possam interferir na contratação, evidencia
o princípio do planejamento.
O princípio do planejamento é um dos pilares do processo licitatório, e consiste na necessidade
de se planejar a contratação de bens e serviços, de forma a obter a melhor relação
custo-benefício, com o menor risco possível. Para tanto, é necessário que a fase preparatória da
licitação leve em consideração todas as premissas técnicas, mercadológicas e de gestão que
possam interferir na contratação, de forma a garantir que o objeto a ser contratado seja o mais
adequado possível para atender às necessidades da Administração.
Por conseguinte, a alternativa (D) está correta. As demais alternativas estão incorretas, pois,
embora estejam diretamente ligadas ao processo de licitação, não possuem vinculação com
enunciado. Logo, não são o gabarito. De toda a sorte, vamos verificar o conceito de cada um
para fins de revisão:
Alternativa (A). A publicidade consiste na divulgação ampla dos atos e procedimentos
relacionados à licitação, garantindo que qualquer pessoa possa ter acesso a essas informações.
Já a transparência consiste em garantir a clareza e a objetividade dos atos e procedimentos
relacionados à licitação, possibilitando que todos os interessados possam acompanhar e fiscalizar
o processo.
Alternativa (B). O princípio da celeridade visa garantir que o processo licitatório seja realizado de
forma ágil e eficiente, sem demoras desnecessárias que possam prejudicar a Administração ou
os licitantes. Esse princípio busca evitar a burocratização excessiva e a procrastinação, de forma a
garantir que a contratação ocorra no menor tempo possível, desde que seja respeitada a
legalidade e a qualidade da contratação.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                              140
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




Já o princípio da economicidade busca a contratação de bens e serviços com o menor custo
possível para a Administração, sem que isso comprometa a qualidade ou a efetividade da
contratação.
Alternativa (C). O princípio do julgamento objetivo garante que as propostas dos licitantes sejam
avaliadas de forma impessoal e criteriosa, com base em critérios claros e objetivos previamente
estabelecidos no edital de licitação.
O julgamento objetivo é importante para garantir a igualdade entre os licitantes, evitando que
haja favorecimento ou discriminação durante o processo licitatório.
Alternativa (E). Cabe destacar que o princípio do formalismo moderado não é explicito na Lei de
Licitações e Contratos, mas é considerado um princípio implícito no processo administrativo
como um todo. Ele consiste na necessidade de observância das formalidades legais e
regulamentares, mas sem excessos ou formalismos desnecessários que possam comprometer a
eficiência e a efetividade do processo. Ou seja, o formalismo moderado busca garantir que as
formalidades legais e regulamentares sejam respeitadas, mas sem que isso gere entraves ou
burocracias excessivas.
Gabarito (D)
39.​   VUNESP/Pref Jundiaí - AsAdm - 2022
Licitação é o processo por meio do qual a Administração Pública contrata obras, serviços,
compras e alienações. Um dos principais objetivos da Licitação é
a) selecionar a proposta mais vantajosa para a administração pública.
b) priorizar a economia em detrimento da qualidade por não ser tão essencial.
c) conhecer novos fornecedores que possam trazer lucro à administração pública.
d) minimizar todo trabalho de pesquisa, busca e avaliação dos produtos.
e) apoiar e favorecer os fornecedores já conhecidos da organização.
Comentários:
A questão apresentada trata dos objetivos da licitação, previstos no art. 11 da Lei 14.133/2021:
        Art. 11. O processo licitatório tem por objetivos:
        I - assegurar a seleção da proposta apta a gerar o resultado de contratação mais
        vantajoso para a Administração Pública, inclusive no que se refere ao ciclo de
        vida do objeto;
        II - assegurar tratamento isonômico entre os licitantes, bem como a justa
        competição;
        III - evitar contratações com sobrepreço ou com preços manifestamente
        inexequíveis e superfaturamento na execução dos contratos;
        IV - incentivar a inovação e o desenvolvimento nacional sustentável.
De exposto, é possível concluir que a alternativa (A) está correta. Cabe destacar que assertiva
trata da literalidade do art. 3º da Lei 8.666/1993, que também dispõe acerca dos objetivos da
licitação, e ainda está vigente no ordenamento jurídico brasileiro.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                               141
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




         Art. 3o A licitação destina-se a garantir a observância do princípio constitucional
         da isonomia, a seleção da proposta mais vantajosa para a administração e a
         promoção do desenvolvimento nacional sustentável
A alternativa (B) está incorreta, visto que, embora a economia seja um dos critérios a serem
avaliados, ela não deve ser priorizada em detrimento da qualidade, pois esta é essencial para
garantir a efetividade do objeto licitado e a satisfação dos interesses da Administração Pública e
da sociedade.
A alternativa (C) também está incorreta. A licitação não tem como objetivo conhecer novos
fornecedores que possam trazer lucro à Administração Pública, mas sim selecionar a proposta
mais vantajosa, considerando critérios como preço, qualidade, capacidade técnica e
sustentabilidade ambiental e social. Perceba que o critério econômico é somente uma das
vertentes a ser a analisada para a melhor contratação em conformidade com o interesse público.
A alternativa (D) está incorreta. Não há essa correlação necessária. Algumas licitações de maior
complexidade podem ensejar grandes pesquisas de preço para fins de orçamentação adequada
pela administração. Portanto, essa minimização de trabalho não é um objetivo da licitação.
Por fim, a alternativa (E) está incorreta, uma vez que seria um claro afronto ao princípio da
impessoalidade, o favorecimento de fornecedores já conhecidos pela organização. Se fosse esse
o caso, todos os demais princípios relacionados a competitividade e julgamento objetivo seriam
postos de lado. Portanto, a alternativa está equivocada.
Gabarito (A)
40.​   FCC/TRT 17 - AJ Apoio Especializado - Engenharia Civil - 2022
Segundo a Lei Federal nº 14.133/2021, a modalidade de licitação para escolha de trabalho
técnico, científico ou artístico, cujo critério de julgamento será o de melhor técnica ou conteúdo
artístico, e para concessão de prêmio ou remuneração ao vencedor é denominada
a) pregão.
b) concorrência.
c) concurso.
d) leilão.
e) empreitada integral.
Comentários:
Inicialmente, a alternativa (A) está incorreta. Cabe citar a definição legal da modalidade pregão,
conforme inc. XLI , art. 6º da Lei 14.133/2021:
         XLI - pregão: modalidade de licitação obrigatória para aquisição de bens e
         serviços comuns, cujo critério de julgamento poderá ser o de menor preço ou o
         de maior desconto;
A alternativa (B) também está errada. A concorrência, também modalidade prevista na Nova Lei
de Licitações e Contratos, é definida como:
         XXXVIII - concorrência: modalidade de licitação para contratação de bens e
         serviços especiais e de obras e serviços comuns e especiais de engenharia(...)



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                           142
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




Quanto à alternativa (C), está correta. De fato, trata-se da transcrição da definição legal de
concurso, conforme a Lei 14.133/2021:
        XXXIX - concurso: modalidade de licitação para escolha de trabalho técnico,
        científico ou artístico, cujo critério de julgamento será o de melhor técnica ou
        conteúdo artístico, e para concessão de prêmio ou remuneração ao vencedor;
A alternativa (D), do mesmo modo, está incorreta. Leilão é outra modalidade licitatória prevista
na Lei 14.133/2021, mas que não se amolda do disposto no enunciado:
        XL - leilão: modalidade de licitação para alienação de bens imóveis ou de bens
        móveis inservíveis ou legalmente apreendidos a quem oferecer o maior lance;
Finalmente, a alternativa (E) está incorreta, visto que nem ao menos é uma modalidade de
licitação, mas sim um regime de execução de obras e serviços de engenharia:
        XXX - empreitada integral: contratação de empreendimento em sua
        integralidade, compreendida a totalidade das etapas de obras, serviços e
        instalações necessárias, sob inteira responsabilidade do contratado até sua
        entrega ao contratante em condições de entrada em operação, com
        características adequadas às finalidades para as quais foi contratado e atendidos
        os requisitos técnicos e legais para sua utilização com segurança estrutural e
        operacional;
Gabarito (C)
41.​   FCC/TRT 14 - TJ - Administrativa - 2022
A Lei nº 14.133/2021 traz expressamente em seu texto os princípios a serem observados nas
licitações públicas. O princípio que implica na vedação à concentração de atribuições em um
único sujeito e a exigência do fracionamento do exercício de funções mais suscetíveis a riscos
entre uma multiplicidade de agentes públicos, de modo a reduzir a possibilidade de ocultação de
erros e de ocorrência de fraudes na respectiva contratação denomina-se
a) razoabilidade.
b) competitividade.
c) julgamento objetivo.
d) julgamento nacional sustentável.
e) segregação de funções.
Comentários:
Aqui era necessário memorização e conhecimento acerca do princípio da segregação de funções.
O princípio da separação de funções é um conceito fundamental da administração pública, que
visa a garantir a imparcialidade, a transparência e a eficiência na tomada de decisões e na
prestação de serviços públicos. Esse princípio estabelece que as diferentes funções da
administração pública, tais como o planejamento, a execução, o controle, devem ser
desempenhadas por órgãos e pessoas distintas, a fim de evitar conflitos de interesses e
corrupção. Diante do exposto, conclui-se que a alternativa (E) está correta.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                         143
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




A alternativa (A), por sua vez, está incorreta. O princípio da razoabilidade é um conceito
fundamental na administração pública, que exige que as decisões e ações da administração
sejam guiadas pelo bom senso, pelo equilíbrio entre os interesses envolvidos e pela busca da
melhor solução para a sociedade.
Esse princípio implica que a administração pública deve agir de forma proporcional, equilibrada
e justa, levando em consideração os direitos e interesses da sociedade, bem como os limites
impostos pela legislação e pela Constituição.
A alternativa (B) também está equivocada. A competitividade é um dos pilares fundamentais dos
processos licitatórios na administração pública. Ele tem como objetivo garantir que os contratos
públicos sejam celebrados com base na oferta mais vantajosa para a sociedade, ou seja, que
sejam obtidos os melhores preços, prazos e condições para a prestação de serviços e
fornecimento de bens.
Esse princípio implica que os processos licitatórios devem ser realizados de forma aberta,
transparente e justa, com ampla participação de fornecedores e prestadores de serviços
interessados em concorrer.
No que se refere à alternativa (C), está incorreta. O princípio do julgamento objetivo consiste na
avaliação das propostas de maneira isenta, imparcial e equitativa, sem favorecimento ou
preconceito a nenhum participante. Este princípio é fundamental para garantir a transparência, a
integridade e a lisura da licitação, pois assegura que as propostas serão avaliadas de acordo com
critérios claros e previamente estabelecidos, sem influência de interesses pessoais ou de
terceiros.
A alternativa (D) também está equivocada. Cabe salientar que não há principio do julgamento
nacional sustentável, mas sim do desenvolvimento nacional sustentável. Esse princípio busca
conciliar o crescimento econômico com a preservação do meio ambiente e a melhoria das
condições de vida da população. É aplicável aos processos licitatórios, onde se busca identificar
e premiar as empresas que apresentem soluções tecnológicas e inovadoras que contemplem
este conceito. Também se encontra presente nos critérios de desempate.
Gabarito (E)
42.​    FCC/TRT 4 - AJ - Apoio Especializado - Engenharia Elétrica - 2022
De acordo com a Lei nº 14.133/2021, considere as proposições abaixo, que trata dos objetivos
do processo licitatório.
I. Assegurar a seleção da proposta apta a gerar o resultado de contratação mais vantajoso para a
Administração Pública, inclusive no que se refere ao ciclo de vida do objeto.
II. Assegurar tratamento isonômico entre os licitantes, bem como a justa competição.
III. Evitar contratações com sobrepreço ou com preços manifestamente inexequíveis e
superfaturamento na execução dos contratos.
IV. Incentivar a inovação e o desenvolvimento nacional sustentável.
Está correto o que se afirma em
a) I, apenas.
b) I e II, apenas.
c) II, III e IV, apenas.


         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                          144
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                        195

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Antonio Daud
   Aula 09




d) I, III e IV, apenas.
e) I, II, III e IV.
Comentários:
Seria necessário decorar os objetivos expressos na Nova Lei de Licitações e Contratos para
conseguir responder de maneira segura. Já lhes adianto que todas as proposições estão corretas,
conforme dispõe o art. 11 da referida Lei:
           Art. 11. O processo licitatório tem por objetivos:
           I - assegurar a seleção da proposta apta a gerar o resultado de contratação mais
           vantajoso para a Administração Pública, inclusive no que se refere ao ciclo de
           vida do objeto;
           II - assegurar tratamento isonômico entre os licitantes, bem como a justa
           competição;                                     ==219a34==




           III - evitar contratações com sobrepreço ou com preços manifestamente
           inexequíveis e superfaturamento na execução dos contratos;
           IV - incentivar a inovação e o desenvolvimento nacional sustentável.
Por conseguinte, a alternativa (E) está correta.
Gabarito (E)
43.​     QUESTÕES INÉDITAS/DAUD
Assinale abaixo o ente público ao qual NÃO se aplica a nova lei de licitações e contratos:
(A) tribunal de justiça.
(B) câmara de vereadores.
(C) empresa pública.
(D) autarquia federal.
Comentários:
As licitações das empresas públicas e sociedades de economia mista são regidas pela Lei
13.303/2016 – e não pela Lei 14.133/2021 – de sorte que o gabarito está na letra (C).
Os entes mencionados nas demais alternativas estão alcançados pelas regras da nova lei de
licitações, com fundamento em seu artigo 1º, caput.
Gabarito (C)
44.​     QUESTÕES INÉDITAS/DAUD
A nova lei de licitações
(A) entrará em vigor dentro do prazo de dois anos após sua publicação.
(B) impede a adoção de qualquer outro regime licitatório.
(C) permite aos órgãos públicos mesclarem as novas regras com aquelas constantes da Lei
8.666/1993.
(D) não se encontra em vacatio legis.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                        145
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                      195

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




Comentários:
 A Lei 14.133/2021 está em vigor desde sua publicação, não havendo vacatio legis (Lei
14.133/2021, art. 194).
Além disso, mesmo que os órgãos possam optar entre as regras da nova lei e aquelas da Lei
8.666/1993, a lei veda que sejam mescladas regras de regimes distintos (art. 191).
Gabarito (D)
45.​   QUESTÕES INÉDITAS/DAUD
NÃO é objetivo da nova lei de licitações:
(A) assegurar a justa competição.
(B) assegurar tratamento isonômico entre os licitantes.
(C) evitar o sobrepreço e o superfaturamento.
(D) incentivar contratações com preços inexequíveis.
Comentários:
Nos termos do art. 11, entre os vários objetivos da licitação, um deles é EVITAR contratações
inexequíveis. Relembrando:




Gabarito (D)
46.​   QUESTÕES INÉDITAS/DAUD
Tratar-se do documento utilizado para definir e dimensionar a obra ou o serviço:
(A) Projeto Básico
(B) Projeto Executivo
(C) Anteprojeto
(D) Estudo Técnico Preliminar (ETP)
Comentários:
O documento que é utilizado para definir e dimensionar a obra ou o serviço é o projeto básico,
mencionado no art. 6º, XXV, da Lei 14.133/2021, de sorte que a letra (A) está correta.
O projeto executivo, por outro lado, detalha ainda mais o projeto básico, a ponto de permitir a
completa execução da obra (art. 6º, XXVI). Portanto, a letra (B) está incorreta.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                        146
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




O anteprojeto, nem sempre necessário, representa uma versão mais simples, mais inicial, dos
estudos relacionados à solução a ser contratada. Em síntese, o anteprojeto seria um mero
esboço. Nos termos do art. 6º, XXIV, da NLL, anteprojeto consiste na peça técnica com todos os
subsídios necessários à elaboração do projeto básico. Portanto, a letra (C) está incorreta.
Por fim, a letra (D) está incorreta, porquanto o estudo técnico preliminar, embora contenha
insumos para elaboração do projeto básico (ou do anteprojeto, se for o caso), não chega ao
ponto de definir ou dimensionar a obra/serviço.
Gabarito (A)
47.​   QUESTÕES INÉDITAS/DAUD
De acordo com as disposições estabelecidas na Lei 14.133/2021, a contratação semi-integrada é
o regime de execução em que o contratado é responsável por elaborar e desenvolver o projeto
básico, executar obras e serviços de engenharia, fornecer bens ou prestar serviços especiais e
realizar montagem, teste, pré-operação e as demais operações necessárias e suficientes para a
entrega final do objeto.
( )Certo
( )Errado
Comentários:
A assertiva se encontra errada. A Lei 14.133/2021traz de novidades, em relação à Lei
8.666/1993, novos regimes de execução do objeto da licitação. Um deles é a contratação
semi-integrada, que já é previsto na Lei das Estatais. Neste regime, conforme o art. 6º, XXXIII, o
contratado não é responsável pela elaboração do projeto básico, mas sim do projeto executivo.
Vejamos:
         Art. 6º Para os fins desta Lei, consideram-se: (...)
         XXXIII – contratação semi-integrada: regime de contratação de obras e serviços
         de engenharia em que o contratado é responsável por elaborar e desenvolver o
         projeto executivo, executar obras e serviços de engenharia, fornecer bens ou
         prestar serviços especiais e realizar montagem, teste, pré-operação e as demais
         operações necessárias e suficientes para a entrega final do objeto;
Atenção para não confundirmos com a contratação integrada, que já tinha sido elencada na Lei
que instituiu o Regime Diferenciado de Contratações, Lei 12.462/11. Neste, sim, o contratado é
responsável pela elaboração tanto do projeto básico quanto do projeto executivo, além das
demais etapas necessárias e suficientes para a entrega final do objeto.
                                Anteprojeto                  Projeto Básico            Projeto Executivo
        Regra geral             Não é exigido                          Administração elabora

        Contratação
                                Não é exigido             Administração elabora        Contratado elabora
       semi-integrada
        Contratação             Administração
                                                                           Contratado elabora
         integrada                elabora
Gabarito (E)



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                        147
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




48.​   QUESTÕES INÉDITAS/DAUD
Conforme disposições estabelecidas na Lei 14.133/2021, o orçamento detalhado do custo global
da obra é item obrigatório caso a Administração determine que o regime de execução do objeto
da licitação seja contratação por tarefa. Entretanto, se a escolha fosse o regime de contratação
integrada, o fornecimento de tal orçamento não seria de cunho obrigatório.
( )Certo
( )Errado
Comentários:
A alternativa está correta. A Lei 14.133/2021, em seu art. 6º, XXV, alínea f, dispõe sobre a
obrigatoriedade do orçamento detalhado do custo global da obra. De acordo com o referido
dispositivo, o fornecimento de tal orçamento é obrigatório nos seguintes regimes de execução:
empreitada por preço unitário, empreitada por preço global, empreitada integral, contratação
por tarefa e fornecimento e prestação de serviço associado.
Portanto, tanto na contratação integrada quanto na contratação semi-integrada não é obrigatório
a presença do referido orçamento.
Gabarito (C)
49.​   QUESTÕES INÉDITAS/DAUD
Segundo a Lei 14.133/2021, a licitação será conduzida por agente de contratação, pessoa
designada pela autoridade competente, entre servidores efetivos ou empregados públicos dos
quadros permanentes da Administração Pública. No caso de licitação que envolva bens ou
serviços especiais o agente de contratação poderá ser substituído por comissão de contratação
formada por, no mínimo, três membros.
( )Certo
( )Errado
Comentários:
A alternativa está correta, de acordo com o caput e o § 2º do art. 8º da Lei 14.133/2021.
Vejamos:
        Art. 8º A licitação será conduzida por agente de contratação, pessoa designada
        pela autoridade competente, entre servidores efetivos ou empregados públicos
        dos quadros permanentes da Administração Pública, para tomar decisões,
        acompanhar o trâmite da licitação, dar impulso ao procedimento licitatório e
        executar quaisquer outras atividades necessárias ao bom andamento do certame
        até a homologação.
        (...)
        § 2º Em licitação que envolva bens ou serviços especiais, desde que observados
        os requisitos estabelecidos no art. 7º desta Lei, o agente de contratação poderá
        ser substituído por comissão de contratação formada por, no mínimo, 3 (três)
        membros, que responderão solidariamente por todos os atos praticados pela
        comissão, ressalvado o membro que expressar posição individual divergente




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                         148
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




        fundamentada e registrada em ata lavrada na reunião em que houver sido
        tomada a decisão.
Gabarito (C)
50.​   QUESTÕES INÉDITAS/DAUD
Segundo a Lei 14.133/2021, a pessoa jurídica que tenha sido judicialmente condenada por
exploração de trabalho infantil, com trânsito em julgado, não poderá disputar nenhuma licitação
após a sua condenação.
( )Certo
( )Errado
Comentários:
A assertiva está errada. O art. 14, VI, da Lei 14.133/2021 dispõe sobre a situação elencada na
questão. De fato, a referida norma traz a vedação da participação de processos licitatórios de
uma pessoa jurídica ou física que tenha sido condenada judicialmente, com trânsito em julgado,
por exploração de trabalho infantil. Entretanto, essa proibição não é eterna. Existe um lapso
temporal de 5 anos entre a condenação e a divulgação do edital:
        Art. 14. Não poderão disputar licitação ou participar da execução de contrato,
        direta ou indiretamente:
        (...)
        VI – pessoa física ou jurídica que, nos 5 (cinco) anos anteriores à divulgação do
        edital, tenha sido condenada judicialmente, com trânsito em julgado, por
        exploração de trabalho infantil, por submissão de trabalhadores a condições
        análogas às de escravo ou por contratação de adolescentes nos casos vedados
        pela legislação trabalhista.
Como podemos perceber pela leitura do inciso VI do art. 14, caso a divulgação do edital de uma
licitação se dê, por exemplo, sete anos após a condenação, tal pessoa jurídica não seria proibida
de participar desse certame. Logo, a assertiva peca ao afirmar que a pessoa jurídica não poderá
disputar nenhuma licitação após a sua condenação.
Gabarito (E)
51.​   QUESTÕES INÉDITAS/DAUD
Em relação às disposições da Lei 14.133/2021, julgue o item a seguir:
O orçamento estimado da contratação, desde que justificadamente, poderá ter caráter sigiloso,
inobstante tal sigilo não prevaleça para os órgãos de controle interno e externo.
( )Certo
( )Errado
Comentários:
A alternativa está correta. A Lei 14.133/2021 traz em seu art. 24, I, a possibilidade de o
orçamento da contratação ser sigiloso. Além disso, o controle realizado tanto pelos órgãos de
controle interno e externo não é prejudicado por esse sigilo do orçamento. Resumindo:



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                          149
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




Gabarito (C)
52.​   FGV/TCE-AM – Auditor - 2021
Os procedimentos licitatórios devem observar os princípios expressos e implícitos da
Administração Pública.
Além disso, a nova Lei de Licitações (Lei nº 14.133/2021) trouxe princípios que devem ser
aplicados de forma direta às licitações públicas, como o princípio:
(A) da segregação de funções, com a separação das competências e das atividades de cada
servidor ao longo do procedimento licitatório e de suas fases, para evitar equívocos, fraudes e
utilização irregular de verba pública;
(B) da vinculação ao edital, que estabelece normas que obrigam os interessados em participar da
licitação, mas não a Administração Pública, que tem discricionariedade para alterar o edital, a
qualquer tempo;
(C) do julgamento objetivo, devendo a Administração contratante julgar e escolher o vencedor
de acordo com o critério previsto no edital, que não pode, em qualquer hipótese, indicar modelo
ou marca;
(D) da vedação ao sigilo da proposta, segundo o qual todas as propostas feitas pelos
interessados devem ser imediatamente publicadas, sob pena de nulidade do certame e
realização de nova licitação;
(E) do planejamento, que estabelece que os procedimentos licitatórios devem estar compatíveis
com o planejamento estratégico do órgão contratante e ser previamente autorizados pelos
órgãos de controle interno e externo.
Comentários:
A alternativa (A) está correta. De fato, o princípio da segregação de funções busca não
concentrar atividades sensíveis da licitação/contratação nas mãos de um único servidor:
        Art. 7º, § 1º A autoridade referida no caput deste artigo deverá observar o
        princípio da segregação de funções, vedada a designação do mesmo agente
        público para atuação simultânea em funções mais suscetíveis a riscos, de modo a
        reduzir a possibilidade de ocultação de erros e de ocorrência de fraudes na
        respectiva contratação.
A alternativa (B) está incorreta, pois o princípio da vinculação ao edital consiste em garantia tanto
para os licitantes (de que o poder público irá seguir fielmente as regras editalícias sem margem


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                              150
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Antonio Daud
      Aula 09




para discricionariedade) como para a Administração1 (já que os licitantes poderão ser
desclassificados/inabilitados se descumprirem as regras do edital).
A alternativa (C) está incorreta. De fato, por força do julgamento objetivo, o julgamento das
propostas deve se basear unicamente no critério previsto no edital (como menor preço, técnica e
preço etc), sem margem para subjetivismos. O erro da alternativa, no entanto, é afirmar que "em
qualquer hipótese" não se poderia indicar modelo ou marca, pois a lei permite, em determinadas
situações, a indicação. Um exemplo disso ocorre nas compras, em que a indicação de marca seria
possível, de modo justificado, nas seguintes hipóteses (art. 41, I):




A alternativa (D) está incorreta. Apesar de não estar expresso na Lei 14.133, vale destacar - ao
contrário do mencionado na alternativa – que o princípio do sigilo das propostas, já era
reconhecido sob a égide da Lei 8.666/1993. De toda forma, na nova lei, por meio da chamada
“publicidade diferida”, o legislador assegurou o sigilo das propostas apresentadas pelos
licitantes:
                Art. 13, parágrafo único. A publicidade será diferida:
              I – quanto ao conteúdo das propostas, até a respectiva abertura;
Por fim, a alternativa (E) está incorreta, pois não se exige que os órgãos de controle autorizem
previamente a realização de cada licitação. Na verdade, a jurisprudência do STF veda que se
condicione a validade de atos e contratos à conclusão da etapa de controle (STF/ADI 916).
Gabarito (A)
53.​ IBFC/INDEA-MT - Fiscal Estadual de Defesa Agropecuária e Florestal - Engenheiro
Agrônomo - 2022
Há várias modalidades de licitação na Administração Pública. Assinale a alternativa que apresente
a modalidade de licitação obrigatória para aquisição de bens e serviços comuns, cujo critério de
julgamento poderá ser o de menor preço ou o de maior desconto.
A) Concorrência
B) Concurso
C) Leilão
D) Pregão

1
    FILHO, José dos Santos Carvalho. Manual de Direito Administrativo. 27ª ed. Atlas. P. 250




              Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                     151
              www.estrategiaconcursos.com.br                                                   195

                                                 https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




Comentários:
O pregão é a modalidade destinada à aquisição de bens e serviços comuns, sendo que, a partir
da Lei 14.133/2021, passou a constar de lei a possibilidade de utilização dos critérios do (i) menor
e do (ii) maior desconto.
Gabarito (D)
54.​   QUESTÕES INÉDITAS/DAUD
NÃO é modalidade licitatória prevista na nova lei de licitações:
(A) concorrência.
(B) concurso.
(C) consulta.
(D) diálogo competitivo.
Comentários:
Questão sem grandes dificuldades.
A “consulta”, mencionada na letra (C), não é modalidade licitatória prevista na nova lei de
licitações. Trata-se de modalidade licitatória restrita a agências reguladoras (Lei 9.472/1997, art.
55).
As demais alternativas mencionam corretamente modalidades previstas no art. 28 da Lei
14.133/2021, sendo que poderíamos ainda acrescer o leilão e o pregão.
Gabarito (C)
55.​   QUESTÕES INÉDITAS/DAUD
Assinale, abaixo, uma característica do pregão:
(A) possibilidade de adoção do critério “técnica e preço”.
(B) condução por agente de contratação ou comissão de contratação.
(C) obrigatoriedade de adoção para contratação de serviços de engenharia comuns.
(D) inviabilidade de adoção para aquisição de bens especiais.
Comentários:
A letra (A) está incorreta, pois o pregão é modalidade licitatória que admite, apenas, os critérios
“menor preço” e “maior desconto”. Além disso, o agente responsável pela condução do pregão
é designado pregoeiro (art. 8º, §5º), de sorte que a letra (B) está incorreta.
A letra (C) se equivoca na medida em que é facultativa a adoção do pregão para serviços comuns
de engenharia, sendo inviável sua adoção para objetos especiais (art. 29, parágrafo único), o que
indica a correção da letra (D).
Gabarito (D)
56.​   QUESTÕES INÉDITAS/DAUD
NÃO é característica própria do diálogo competitivo:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                             152
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




(A) obrigatoriedade de ser conduzido por comissão formada por, no mínimo, 3 servidores efetivos
ou empregados dos quadros permanentes.
(B) apresentação da proposta final após o encerramento dos diálogos.
(C) existência de dois editais.
(D) possibilidade de participação de licitantes que não participaram da etapa dos diálogos.
Comentários:
Os três primeiros itens, de fato, mencionam características do “diálogo competitivo”, previstas no
art. 32 da Lei 14.133/2021.
Por outro lado, o inciso VIII do §1º do art. 32, em sua parte final, estabelece que todos os
licitantes pré-selecionados poderão apresentar propostas, o que naturalmente excluiria aqueles
que não participaram da fase anterior. Relembrando as principais regras desta modalidade:




Gabarito (D)
57.​   QUESTÕES INÉDITAS/DAUD
Em relação às disposições da Lei 14.133/2021, julgue o item a seguir:
A concorrência, por destinar-se a contratação de objetos de materialidade elevada, não admite a
adoção do critério menor preço.
( )Certo
( )Errado


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                           153
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




Comentários:
Não é bem assim. Primeiramente, vale lembrar que a concorrência não é mais adotada em razão
do valor da licitação, de sorte que não mais será destinada a objetos de materialidade elevada.
Além disso, em relação aos critérios de julgamento, na concorrência é viável a adoção de todos
os critérios de julgamento previstos na NLL, à exceção do “maior lance” (que é exclusivo do
leilão):




Gabarito (E)
58.​   QUESTÕES INÉDITAS/DAUD
Em relação às disposições da Lei 14.133/2021, julgue o item a seguir:
Leilão representa a modalidade de licitação para alienação de bens imóveis ou de bens móveis
inservíveis ou legalmente apreendidos a quem oferecer o maior lance.
( )Certo
( )Errado
Comentários:
O item está de acordo com a literalidade do art. 6º, inciso XL, da Lei 14.133/2021, de sorte que
está correta. De toda forma, lembro que, a partir da leitura dos incisos I e II do art. 76, o leilão
poderá ser utilizado para alienações em geral.
Gabarito (C)
59.​   QUESTÕES INÉDITAS/DAUD
Em relação às disposições da Lei 14.133/2021, julgue o item a seguir:
São modalidades de licitação a concorrência, a tomada de preços, o convite, o concurso e o
leilão.
( )Certo
( )Errado
Comentários:
A assertiva está errada. Na nova lei de licitações, Lei 14.133/2021, a tomada de preços e o
convite não existem como modalidades de licitação, diferentemente da Lei 8.666/1993. Como
novidade temos a exclusão das modalidades de tomada de preço e convite e a inclusão do
diálogo competitivo, bem como a incorporação do pregão ao texto da lei geral. As modalidades
existentes na nova lei de licitações são aquelas que estão elencadas no art. 28:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                             154
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




Gabarito (E)
60.​   QUESTÕES INÉDITAS/DAUD
Em relação às disposições da Lei 14.133/2021, julgue o item a seguir:
O pregão não se aplica às contratações de serviços técnicos especializados de natureza
intelectual e serviços comuns de engenharia.
( )Certo
( )Errado
Comentários:
A assertiva está errada, na medida em que os serviços comuns de engenharia podem ser objeto
de um pregão ou concorrência. A Lei 14.133/2021 traz, no parágrafo único do art. 29, as
vedações à adoção do pregão:
        Art. 29, Parágrafo único. O pregão não se aplica às contratações de serviços
        técnicos especializados de natureza predominantemente intelectual e de obras e
        serviços de engenharia, exceto os serviços de engenharia de que trata a alínea
        “a” do inciso XXI do caput do art. 6º desta Lei [serviços comuns de engenharia].
Gabarito (E)
61.​   QUESTÕES INÉDITAS/DAUD
Em relação às disposições da Lei 14.133/2021, julgue o item a seguir:
A administração optou por contratar leiloeiro oficial para realizar um leilão na cidade de
Pirassununga/SP. Nesse caso, a seleção do leiloeiro poderá ser realizada por dispensa de
licitação.
( )Certo
( )Errado
Comentários:
A assertiva está errada, pois a contratação nesse tipo de situação deve ser mediante
credenciamento ou licitação na modalidade pregão. É o que diz o parágrafo 1º do art. 31 da Lei
14.133/2021. Vejamos:
        Art. 31. O leilão poderá ser cometido a leiloeiro oficial ou a servidor designado
        pela autoridade competente da Administração, e regulamento deverá dispor
        sobre seus procedimentos operacionais.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                        155
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      195

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 09




        § 1º Se optar pela realização de leilão por intermédio de leiloeiro oficial, a
        Administração deverá selecioná-lo mediante credenciamento ou licitação na
        modalidade pregão e adotar o critério de julgamento de maior desconto para as
        comissões a serem cobradas, utilizados como parâmetro máximo os percentuais
        definidos na lei que regula a referida profissão e observados os valores dos bens
        a serem leiloados.
Gabarito (E)
62.​   QUESTÕES INÉDITAS/DAUD
Em relação às disposições da Lei 14.133/2021, julgue o item a seguir:
Caso não seja possível à Administração definir, com precisão suficiente, as especificações técnicas
do objeto a ser licitado, torna-se possível a adoção do diálogo competitivo.
( )Certo
( )Errado
Comentários:
A assertiva está correta, conforme o art. 32, I, alínea "c" da Lei 14.133/2021. Aproveito para
relembrar as hipóteses de adoção do diálogo competitivo:


Gabarito (C)




63.​   QUESTÕES INÉDITAS/DAUD
Em relação às disposições da Lei 14.133/2021, julgue o item a seguir:
Na modalidade diálogo competitivo o prazo máximo para manifestação de interesse para
participar da licitação é de 25 (vinte e cinco) dias úteis,